第三十六章 夭矫三松郁青苍
大雨倾盆而下，寺顶和各处的巡查都松了许多。
张无忌以墙角、树干为掩蔽，一路追蹑。
见圆真跃出寺后围墙，心想：“原来义父给囚在寺外，难怪寺中不见丝毫形迹。”
他不敢公然跃墙而出，贴身墙边，慢慢游上，到得墙顶，待墙外巡查的僧人走过，这才跃下。
一条条雨线之中，但见圆真的伞顶已在寺北百丈之外，折而向左，走向一座小山峰，跟着便迅速异常地攀上峰去。
圆真此时已年逾七十，身手仍矫捷异常，只见他上山时雨伞绝不晃动，冉冉上升，宛如有人以长索将他吊上去一般。
张无忌快步走近山脚，正要上峰，忽见山道旁中草丛中白光微闪，有人执着兵刃埋伏。
他急忙停步，只过得片刻，见树丛中先后窜出四人，三前一后，齐向峰顶奔去。
遥见峰巅唯有几株苍松，并无房屋，不知谢逊囚在何处，见四下更无旁人，当下跟着上峰。
前面四人轻功了得，他加快脚步，追到离四人只不过二十来丈时。
黑暗中依稀看得出其中一个是女子，三个男子身穿俗家装束，寻思：“这四人多半也是来向我义父为难的，让他们先跟圆真恶斗一场，我且不忙插手。”
将到峰顶，那四人奔得更加快了。
他忽地认出了其中二人的身形：“啊，那是昆仑派的何太冲、班淑娴夫妇。”
猛听得圆真一声长啸，倏地转身，疾冲下山。
张无忌立即隐入道旁草丛，伏地爬行，向左移了数丈，只听得兵刃相交，圆真已和来人动上了手。
从兵刃撞击的声音听来，乃是二人对圆真一人，心下一动：“尚有二人不上前围攻，是去峰顶找我义父去了。”
便从乱草丛中急攀上山。
到得峰顶，只见光秃秃的一片平地，更无房舍，只三株高松耸立，作品字形排列，枝干插向天空，夭矫若龙，暗暗奇怪：“难道义父并非囚在此处？”
听得右首草丛中簌簌声响，有人爬动，跟着听得班淑娴道：“急速动手，两个师弟未必绊得住那少林僧。”
何太冲道：“是。”
两人长身而起，扑向三株松树。
张无忌生怕谢逊便在近处，不敢有丝毫大意，在草丛中爬行向前。
忽听得何太冲“嘿”的一声，似已受伤，他抬头看时，见何太冲身处三株松树之间，长剑挥舞，已跟人动上了手，却不见对敌之人，只偶尔传出啪啪啪几下闷响，似是长剑与甚么古怪的兵刃相撞。
他心下大奇，更爬前几步，凝目看时，不禁一惊。
原来斜对面两株松树的树干中都凹入一洞，恰容一人，每个凹洞中均坐着一个老僧，手舞黑色长索，攻向何太冲夫妇。
一株松树背向张无忌，树前也有黑索挥出，料想树中亦必有僧人在内。
黑夜之中，三根长索通体黝黑无光，来时不见其来，去时不见其去。
何太冲夫妇急舞长剑，严密守御，只因瞧不见敌索来路，全无反击余地。
三根长索似缓实急，却又没半点风声，滂沱大雨之下，黑夜孤峰之上，三条长索如鬼似魅，说不尽的诡异。
何氏夫妇连声叫嚷，急欲脱出这品字形的三面包围，但每次向外冲击，总是让长索挡了回来。
张无忌暗暗惊讶，见黑索挥动时无声无息，使索者的内力返照空明，功力精纯，不露棱角，非自己所能及，心下骇异：“圆真说道，我义父由他三位太师叔看守，看来便是这三位老僧了，功力当真深厚之极！”
只听得“啊”的一声惨叫，何太冲背脊中索，从圈子中直摔出来。
班淑娴又惊又悲，一个疏神，三索齐下，已将班淑娴身子卷住，也摔出了圈子。
圆真边斗边走，急速上峰，见何太冲夫妇受伤倒地，均站不起身来，当下一剑一个，在何太冲夫妇身上各刺一剑，关了二人性命。
和他对敌的那两名壮汉都是昆仑派中的健者，圆真武功原较二人为高。
但他故意示弱，引二人追向松树之间。
二人离松树尚有数丈，蓦地见到何太冲的尸身，一齐停步，不提防两根长索从脑后无声无息的圈到，各自绕住了一人腰间，双索齐抖，高挥甩出。
两人摔倒在地，哇哇大叫，一时站不起身，圆真连忙抢上，长剑连刺，又杀了二人。
张无忌见三名老僧在片刻间连伤昆仑派四位高手，举重若轻，游刃有余，武功之高，实为生平罕见，纵不如太师父张三丰之深不可测，却也到了神而明之的境界。
少林派中居然尚有这等元老，只怕连太师父和杨逍也均不知。
又见圆真下手如此毒辣，倚仗三僧行凶，不禁心中怦怦乱跳，伏在草丛中一动也不敢动。
只见圆真接连四腿，将何太冲、班淑娴和另两人的尸身逐一踢入深谷。
尸身堕下，过了好一阵才传上几声郁闷的声音。
张无忌暗想：“何太冲对我以怨报德，今日又想来害我义父，劫夺宝刀，人品低下，但武功了得，实是武学中的一派宗匠，不意落得如此下场。”
只听得圆真恭恭敬敬地道：“三位太师叔神功盖世，举手之间便伤了昆仑派四大高手，圆真钦仰无已，难以言宣。”
一名老僧哼了一声，道：“来者既已受伤，将他们赶下峰去，也就是了，何必杀伤人命？”
圆真道：“是！
方丈师叔言道：前来相救谢逊之人，均为武林中穷凶极恶之辈，对之下手不可容情。
圆真怕来人凶恶，对太师叔无礼，以致下手重了些。”
那老僧又哼了一声，不再言语。
圆真又道：“圆真奉方丈师叔之命，谨来向三位师叔请安，并有几句话要对那囚徒言讲。”
一个枯槁的声音道：“空见师侄德高艺深，我三人最为眷爱，原期他发扬少林一派武学，不幸命丧此奸人之手。
我三人坐关数十年，早已不闻尘务，这次为了空见师侄才到这山峰来。
这奸人既死有余辜，不听教诲，尽快了断便是，何必诸多罗唆，扰我三人清修？”
圆真躬身说道：“太师叔吩咐得是。
只因方丈师叔言道：我恩师虽是为此奸人谋害，但我恩师何等功夫，岂是这奸人一人之力所能加害？
将他囚在此间，烦劳三位太师叔坐守，一来引得这奸人的同党来救，好将当年害我恩师的仇人逐一除去，不使漏网。
二来要他交出屠龙宝刀，以免该刀落入别派手中，篡窃武林至尊的名头，折了本派千百年的威望。”
张无忌听到这里，不由得暗暗切齿，心道：“圆真这恶贼当真是千刀万剐，难抵其罪，一番花言巧语，请出这三位数十年不问世事的高僧来，好假他三人之手，屠戮武林中的高手。”
只听得一名老僧哼了一声，道：“你跟他讲罢。”
此时大雨兀自未止，雷声隆隆不绝。
圆真走到三株松树之间，跪在地下，对着地面说道：“喂，你想清楚了吗？
只须你说出收藏屠龙刀的所在，我立时便放你走路。”
张无忌大奇：“怎地他对着地面说话，难道此处有一地牢，我义父囚在其中？”
忽听得一个声音清越的老僧怒道：“圆真，出家人不打诳语，你何以骗他？
他若说出藏刀的所在，难道你当真便放了他么？”
圆真道：“太师叔明鉴：弟子心想，恩师之仇虽深，但两者相权，还是以本派威望为重。
只须他说出藏刀之处，本派得了宝刀，放他走路便是。
三年之后，弟子再去找他为恩师报仇。”
那老僧道：“这也罢了。
武林中信义为先，言出如箭，纵对大奸大恶，少林弟子也不能失信于人。”
圆真道：“谨奉太师叔教诲。”
张无忌心想：“这三位高僧不但武功卓绝，且重义有德，只堕入了圆真的奸计而不自觉。”
只听圆真又向地下喝道：“阿逊，我太师叔的话，你可听见了么？
三位老人家答允放你走路。”
忽听得地底下传上来一个声音道：“成昆，你还有脸来跟我说话么？”
张无忌听这声音雄浑苍凉，正是义父的口音，心中大震，恨不得立时扑上前去，击毙成昆，救出谢逊，但只要自己一现身，三位少林高僧的黑索便招呼过来，即使成昆不出手，自己也非三僧联手之敌，当下强自克制，寻思：“待那圆真恶僧走后，我上前拜见三僧，说明这中间的原委曲折。
他三位慈悲重法，不能不明辨是非。”
只听圆真叹道：“阿逊，你我年纪都大了，一切陈年旧事，又何必苦苦挂在心头？
最多也不过二十年，你我同归黄土。
我有过亏待你之处，也有过对你不错的日子。
从前的事，一笔勾销了罢。”
谢逊听他絮絮而语，并不理睬，待他停口，便道：“成昆，你还有脸来跟我说话么？”
圆真反复而言，谢逊总是这句话：“成昆，你还有脸来跟我说话么？”
圆真冷冷地道：“我且容你多想三天。
三天之后，若再不说出屠龙刀的所在，你也料想得到我会用甚么手段对付你。”
说着站起身来，向三僧礼拜，走下山去。
张无忌待他走远，正欲长身向三僧诉说，突觉身周气流略有异状，这一下袭击事先竟没半点朕兆，一惊之下，立即着地滚开，只觉两条长物从脸上横掠而过，相距不逾半尺，去势奇急，却绝无劲风，正是两条黑索。
他只滚出丈余，又是一条黑索向胸口点到，那黑索化成一条笔直的兵刃，如长矛，如杆棒，疾刺而至，同时另外两条黑索也从身后缠来。
他先前见昆仑派四大高手转瞬间便为三条黑索所伤，便知这三件奇异兵刃厉害之极，此刻身当其锋，更是心惊。
他左手翻转，抓住当胸点来的黑索，正想往旁甩去，突觉长索抖动，一股排山倒海的内劲撞向胸口，这内劲只要中得实了，立时肋骨断折，五脏齐碎。
便在这一刹那间，他右手后挥，拨开从身后袭至的两条黑索，左手乾坤大挪移心法混着九阳神功，先提后送，身随劲起，嗖的一声，直冲上天。
正在此时，天空中白光耀眼，三四道闪电齐亮，两位高僧都“咦”的一声，似对张无忌的武功颇感惊异。
这几道闪电照亮了他身形，三位高僧抬头上望，见这身具绝高武功的好手竟是个面目污秽的乡下少年，更加惊讶。
三条黑索便如三条张牙舞爪的墨龙相似，急升而上，分从三面扑到。
张无忌借着电光，一瞥间已看清三僧容貌。
坐在东北角那僧脸色漆黑，有似生铁；
西北角那僧枯黄如槁木；
正南方那僧却脸色惨白如纸。
三僧均面颊深陷，瘦得全无肌肉，黄脸僧人眇了一目。
三老僧五道目光映着闪电，更显得灿然有神。
眼见三根黑索便将卷上身来，他左拨右带，一卷一缠，借着三人的劲力，已将三根黑索卷在一起，这一招手势，却是张三丰所传的武当派太极心法，劲成浑圆，三根黑索上所带的内劲立时给牵引得绞成了一团。
只听得轰隆隆几声猛响，几个霹雳连续而至，这天地雷震之威，直是惊心动魄。
张无忌在半空中翻了个筋斗，左足在一株松树的枝干上一勾，身子已然定住，于轰轰雷震中朗声说道：“后学晚辈，明教忝掌教务张无忌，拜见三位高僧。”
说着左足站定松干，右足凌空，躬身行礼。
松树的枝干随着他这一拜之势犹似波浪般上下起伏，张无忌稳稳站住，身形飘逸。
他虽躬身行礼，但居高临下，不落半点下风。
三僧一觉黑索为他内劲带得相互缠绕，反手抖动，三索便即分开。
三僧适才三招九式，每一式中都隐藏数十招变化，数十下杀手，岂知对方竟将这三招九式一一化开，尽管化解时每一式都险到了极处，稍有毫厘之差，不免筋折骨断、丧生殒命，他却仍显得挥洒自若、履险如夷。
三高僧一生之中从未遇到过如此高强敌手，无不心惊。
他们却不知张无忌化解这三招九式，实已竭尽平生全力，正借着松树枝干的高低起伏，暗自调匀丹田中已乱成一团的真气。
张无忌适才所使武功，涵盖了九阳神功、乾坤大挪移、太极拳三大神功，而最后半空中一个筋斗，却是圣火令上所刻心法。
三位少林高僧虽身怀绝技，但坐关数十年，不闻世事，于他这四门功夫竟一门也没见过，只隐约觉得他内劲和少林九阳功似是一路，但雄浑精微之处，又远较少林派神功为胜。
待得听他自行通名，竟是明教教主，三僧心中的钦佩和惊讶之情，登时化为满腔怒火。
那脸色惨白的老僧森然道：“老衲还道是何方高人，却原来是魔教的大魔头到了。
老衲师兄弟三人坐关数十年。
不意今日得与魔教教主相逢，实是生平之幸。”
张无忌听他左一句“魔头”，右一句“魔教”，显是对本教恶感极深，不由得大是踌躇，不知如何开口申述才是。
只听那黄脸眇目的老僧说道：“魔教教主是阳顶天啊！
怎么是阁下？”
张无忌道：“阳教主逝世已很久了。
小子无能，日前暂掌明教。”
那黄脸老僧“啊”的一声，不再说话，一声惊呼之中，似是蕴藏着无限伤心失望。
张无忌心想：“他听得阳教主逝世，极是难过，想来当年和阳教主定是交情甚深。
义父是阳教主旧部，我且动以故人之情，再说出阳教主为圆真气死的原由，且看如何？”
便道：“大师想必识得阳教主了？”
黄脸老僧道：“自然识得。
老衲若非识得大英雄阳顶天，何致成为独眼之人？
我师兄弟三人，又何必坐这三十余年的枯禅？”
这几句话说得平平淡淡，但其中所含的沉痛和怨毒显然既深且巨。
张无忌暗叫：“糟糕，糟糕。”
从他言语中听来，这老僧的一只眼睛便是坏在阳教主手中，而他师兄弟三人枯禅一坐数十年，痛下苦功，就是为了要报此仇。
这时听得大仇人已死，自不免大失所望了。
黄脸老僧忽然一声清啸，说道：“张教主，老衲法名渡厄，这位白脸师弟，法名渡劫，这位黑脸师弟，法名渡难。
阳顶天既死，我三人的深仇大怨，只好着落在现任教主身上。
我们师侄空见、空性二人又都死在贵教手下。
你既来到此地，自是有恃无恐。
数十年来恩恩怨怨，咱们武功上作一了断便是。”
张无忌道：“晚辈与贵派并无梁子，此来志在营救义父金毛狮王谢大侠。
空见神僧虽为我义父失手误伤，这中间颇有曲折。
至于空性神僧之死，与敝派全无瓜葛。
三位前辈不可但听一面之辞，须得明辨是非。”
白脸老僧渡劫道：“依你说来，空性为何人所害？”
张无忌皱眉道：“据晚辈所知，空性神僧是死于朝廷汝阳王府的武士手下。”
渡劫道：“汝阳王府的众武士为何人率领？”
张无忌道：“汝阳王之女，名叫敏敏特穆尔，汉名赵敏。”
渡劫道：“我听圆真言道，此女已然和贵教联手作了一路，她叛君叛父，投靠明教，此言是真是假？”
他辞锋咄咄逼人，一步紧于一步。
张无忌只得道：“不错，她……她现下……现下已背叛朝廷，弃暗投明。”
渡劫朗声道：“杀空见的，是魔教的金毛狮王谢逊；
杀空性的，是魔教的赵敏。
这个赵敏更攻破少林寺，将我合寺弟子一鼓擒去，最不可恕者，是魔教竟在本寺十六尊罗汉像上刻以侮辱之言。
再加上我师兄的一只眼珠，我三人合起来一百多年的枯禅。
张教主，这笔帐不跟你算，却跟谁算去？”
张无忌长叹一声，心想自己既承认收容赵敏，她以往的过恶，只有一古脑儿地承揽在自己身上，一瞬之间，深深明白了父亲因爱妻昔年罪业而终至自刎的心情，至于阳教主和义父当年结下的仇怨，时至今日，渡劫之言不错：我若不担当，谁来担当？
他身子挺直，劲贯足尖，那条起伏不已的枝干突然定住，纹丝不动，朗声说道：“三位老禅师既这么说，晚辈无可逃责，一切罪愆，便由晚辈一人承当便是。
但我义父伤及空见神僧，内中实有无数苦衷，还请三位老禅师明鉴。”
渡厄道：“你凭着甚么，敢来替谢逊说情？
难道我师兄弟三人，便杀你不得么？”
张无忌心想事已至此，只有奋力一拚，便道：“晚辈以一敌三，万万不是三位的对手，请那一位老禅师赐教？”
渡劫道：“我们单打独斗，并无胜你把握。
这等血海深仇，也不能讲究江湖规矩了。
好魔头，下来领死罢。
阿弥陀佛！”
他一宣佛号，渡厄、渡难二僧齐声道：“我佛慈悲！”
三根黑索倏地飞起，疾向他身上卷来。
张无忌身子急沉，从三条黑索间窜下，双足尚未着地，半空中身形已变，向渡难扑了过去。
渡难左掌猛地翻出，一股劲风向他小腹击去。
张无忌转身卸劲，以乾坤大挪移心法化开掌力，便在此时，渡厄和渡劫的两根黑索同时卷到。
张无忌滴溜溜转了半个圈子。
渡劫左掌猛挥，无声无息地打了过来。
张无忌在三株松树之间见招拆招，蓦地里挥掌劈出，将数百颗黄豆大的雨点挟着一股劲风向渡厄飞了过去。
渡厄侧头避让，还是有数十颗打在脸上，竟是隐隐生痛，他喝了一声：“好小子！”
黑索抖动，转成两个圆圈，从半空中盖下。
张无忌身如飞箭，避过索圈，疾向渡劫攻去。
他越斗越是心惊，只觉身周气流在三条黑索和三股掌风激荡之下，竟似渐渐凝聚成胶一般。
他自习成武功以来，从未遇到过如此高强的对手。
三僧不但招数精巧，内劲更雄厚无比。
张无忌初时七成守御，尚有三成攻势，斗到二百余招时，渐感体内真气不纯，唯有只守不攻，以图自保。
他的九阳神功本来用之不尽，愈使愈强，但这时每一招均须耗费极大内力，竟然渐感后劲不继，这又是他自练成神功以来从未经历。
更拆数十招，寻思：“再斗下去只有徒自送命。
今日且自脱身，待去约得外公、杨左使、范右使、韦蝠王，咱们五人合力，定可胜得三僧，那时再来营救义父。”
当下向渡厄急攻三招，待要抢出圈子，不料三条黑索所组成的圈子已如铜墙铁壁，他数次冲击，均遭挡回。
他心下大惊：“原来三僧联手，有如一体，这等心意相通的功夫，世间当真有人能做到么？”
他哪知渡厄、渡劫、渡难三僧坐这三十余年枯禅，最大功夫便用在“心意相通”之上，一人动念，其余二人立即意会，此般心灵感应说来玄妙，但三人在斗室中相对三十余年，专心致志以练感应，心意有如一体，虽属难能，久练后亦可办到。
他又想：“这样看来，纵然我约得外公等数位高手同来，亦未必能攻破他三人心意相通所组成的坚壁。
难道我义父终究无法救出，我今日要命丧此地？”
他心中一急，精神略散，肩头登时被渡劫五指扫中，痛入骨髓，心道：“我死不足惜，义父的冤屈却须申雪。
义父一生高傲，既落入人手，决不肯以一言半语为自己辩解。”
便朗声道：“三位老禅师，晚辈今日受困，大丈夫死则死耳，何足道哉？
有一事却须言明……”
呼呼两声，两条黑索分从左右袭到，张无忌左拨右带，化开来劲，续道：“那圆真俗家姓名，叫做成昆，外号混元霹雳手，乃是我义父谢逊的业师……”
三位少林高僧见他手上拆招化劲，同时吐声说话，这等内功修为实非自己所能，不由得更增忌惮。
三僧认定明教是无恶不作的邪魔，这教主武功越高，为害世人越大，见他身陷重围，如能乘机除去，实属无量功德，三僧并不答话，黑索和掌力加紧施为。
张无忌续道：“在下奉告三位老禅师，这成昆的师妹，乃是明教教主阳顶天的夫人。
成昆一直对师妹有情，因情生妒，终于和明教结下了深仇大恨……”
手上化解三僧来招，嘴里原原本本的述说成昆如何处心积虑要摧毁明教，如何与杨夫人私通幽会以致激死阳顶天，如何假醉图奸谢逊之妻、杀其全家，如何逼得谢逊乱杀武林人士，如何拜空见神僧为师、诱使空见身受谢逊一十三拳，如何失信不出，使空见饮恨而终。
渡厄等三僧越听越心惊，这些事情似乎件件匪夷所思，但事事入情入理，无不若合符节。
渡厄叹道：“阳顶天原来是这样死的？”
手上的黑索首先缓了下来。
张无忌又道：“晚辈不知阳教主如何与渡厄大师结仇，只怕其中有奸人挑拨是非，此人多半便是这圆真了。
渡厄大师不妨回思往事，印证晚辈是否虚言相欺。”
渡厄嗯的一声，停索不发，沉吟道：“那也有些道理。
老衲与阳顶天结仇，这成昆为我出了大力，后来他恳求拜老衲为师，老衲向来不收弟子，这才引荐他拜在空见师侄门下。
如此说来，那是他有意安排的了？”
张无忌道：“不特如此，目下他更觊觎少林寺掌门方丈之位，收罗党羽，阴谋密计，要害了空闻方丈……”
这句话尚未说毕，突然间隆隆声响，左首斜坡上滚落一块巨大圆石，冲向三株松树之间。
渡厄喝道：“甚么人？”
黑索挥动，啪啪两响，击在圆石之上，只打得石屑飞舞。
圆石后突然窜出一条人影，迅速无伦的扑向张无忌，寒光闪动，一柄短刀刺向他咽喉。
这一下来得突兀之极，张无忌正自全力挡架渡劫、渡难二僧的黑索，全没防到竟会有人忽施偷袭，黑暗中只觉风声飒然，短刀刃尖已刺到喉边，危急中身子斜刺向旁射出，嗤的一声响，刀尖已将他胸口衣服划破了一条大缝，只须有毫厘之差，便是开膛破胸之祸。
此人一击不中，借着那大石掩身，已滚出三僧黑索的圈子。
张无忌暗叫：“好险！”
喝道：“成昆恶贼！
有种的便跟我对质，想杀人灭口么？”
适才短刀那一刺，他虽未看清人形，但以对方身法之捷，出手之狠，内劲之强，而武功家数又与谢逊全是一路，除成昆外更无旁人。
少林三僧的三条黑索犹如三只大手，伸出去卷住了大石，一回一挥，将那重达千斤的大石抬了起来，直掼出去，成昆却已远远的下山去了。
渡厄道：“当真是圆真么？”
渡难道：“确然是他。”
渡厄道：“若非他作贼心虚，何必……”
蓦地里四面八方呼啸连连，扑上七八条人影，当先一人喝道：“少林和尚枉为佛徒，杀害这许多人命，不怕罪孽么？
大伙儿齐上。”
八个人各挺兵刃，向树间三僧攻了上去。
张无忌身在三僧之间，只见这八人中有三人持剑，其余五人或刀或鞭，个个武学精强，霎时间便和三僧的黑索斗在一起。
他看了一会，见那使剑三人的剑招，和数日前死在少林僧手下的西凉三剑乃是一路，西凉三剑身属青海派，目前使剑三人剑法精微，劲力雄浑，远在西凉三剑之上，当是青海派中长辈的佼佼人物，这三人合力攻击渡厄。
另有三人合攻渡难，余下二人则联手对付渡劫。
渡劫的对手虽只二人，但二人的武功却比余人又高出一筹。
斗了半晌，张无忌看出渡劫渐落下风，渡厄却稳占先手，以一敌三，兀自行有余力。
又拆十余招，渡厄看出渡劫应付维艰，黑索抖动，偷空向渡劫的两名对手晃去。
那二人身材魁梧，黑须飘动，身手矫捷，一个使一对判官笔，另一个使打穴橛。
渡厄和渡劫身在数丈之外，已隐然感到他二人兵刃上发出来的劲风，若给欺近身来，施展短兵刃的凌厉长处，势必更为厉害。
青海派三人剑上受力一轻，慢慢又扳回劣势。
这么一来，变成渡难以一敌三，渡厄、渡劫二僧则是以二敌五，一时相持不下。
张无忌暗暗称奇：“这八人的武功着实了得，实不在何太冲夫妇之下。
除了三个是青海派外，其余五人的门派来历全然瞧不出来。
可见天下之大，草莽间卧虎藏龙，不知隐伏着多少默默无闻的英雄好汉。”
十一人拆到一百余招时，少林三僧的黑索渐渐收短。
黑索一短，挥动时少耗内力，但攻敌时的灵动却也减了几分。
更斗数十招，三僧的黑索又缩短了六七尺。
那两名黑须老人越斗越近，兵刃上的威力大增，寻瑕抵隙，步步进逼，竭力要扑到三僧身边。
但三僧黑索收短后守御相当严密，三条黑索组成的圈子上似有无穷弹力，两名黑须老人不住变招抢攻，总是被索圈弹开。
这时三僧已联成一气，成为以三敌八之势。
少林三僧奋力御敌，心下都不禁叫苦，与这八人相斗，再久也不致落败，只须黑索再缩短八尺，便组成了“金刚伏魔圈”，别说八名敌人，便是十六人，三十二人，也攻不进来，可是这圈子之中却隐伏着一个心腹之患的强敌，这少年倘若出手，内外夹攻，立时便取了少林三僧的性命。
三僧见他安坐不动，显在等待良机，要让自己三人和外敌拚到双方筋疲力竭，他再来收渔人之利。
这时三僧的内功已施展到了淋漓尽致，有心要长啸向山下少林寺求援，却开口不得，这当儿只要轻轻吐出一个字，立时气血翻涌，纵非立时毙命，也必身受内伤，成为废人。
三僧心下自责过于托大，当强敌来攻之初，竟没出声通知本寺人众，否则只要达摩堂或罗汉堂有几名好手来援，便可克敌取胜。
这情势张无忌自也早已看出，这时要取三僧性命不过举手之劳，但想大丈夫不可乘人之危，何况三僧只是受了圆真瞒骗，并无大过，而杀了三僧后独力应付来攻八敌，亦同样艰难。
他低下头来，只见一块大岩石压住地牢之口，只露出一缝，作为谢逊呼吸与传递食物之用。
心想时机稍纵即逝，待得相斗双方分了胜败，或少林寺有人来援，便救不了义父，便跪在石旁，双掌推住巨石，使出乾坤大挪移心法，劲力到处，巨石缓缓移动。
巨石移开不到一尺，突然间背后风动劲到，渡难挥掌向他背心拍落。
张无忌卸劲借力，啪的一声响，背上衣衫碎了一大块，在狂风暴雨之中片片作蝴蝶飞舞，但渡难这一掌的掌力却给他传到了巨石之上，隆隆一响，巨石立时又移开尺许。
掌力虽已卸去，未受内伤，但初受之际，他全身力道正尽数用来推石，背心上也感剧痛难当。
渡难一掌虚耗，黑索上露出破绽，一名黑须老人立时扑进索圈，右手打穴橛向渡难左乳下打去。
少林三僧的软索擅于远攻，不利近击，渡难左手出掌，运劲逼开他打穴橛的一招。
黑须老者左手食指疾伸，戳向渡难的“膻中穴”。
渡难暗叫：“不好！”
哪料到敌人“一指禅”的点穴功夫竟比打穴橛尤为厉害，危急之下，只得右手撒索，竖掌封挡，护住胸口，跟着拇指、食指、中指三指翻出，立时反攻。
他虽挡住了敌人，但黑索离手，那使判官笔的老者当即抢前。
少林三僧三索去其一，“金刚伏魔圈”已被攻破。
突然之间，那条摔在地下的黑索索头昂起，便如一条假死的毒蛇忽地反噬，呼啸而出，向那使判官笔的老者面门点去，索头未到，索上所挟劲风已令对方一阵气窒。
那老者急举判官笔挡架，索笔相交，啪的一声，双臂酸麻，左手判官笔险些脱手飞出，右手判官笔被震得击向地下山石，石屑纷飞，火花四溅。
那条黑索展将开来，将青海派三剑又逼得退出丈许，“金刚伏魔圈”不但回复原状，威力更胜于前。
少林三僧惊喜交集之下，只见黑索的另一端竟持在张无忌手中。
他并未练过“金刚伏魔圈”的功夫，说到心意相通、动念便知的配合无间，那是远不及渡难，但内力之刚猛，却强得多了，黑索上所发出的内劲直如排山倒海一般，向着四面八方逼去。
渡厄与渡劫的两条黑索在旁相助，登时逼得索外七人连连倒退。
渡难专心致志对付那黑须老者，不论武功和内力修为都胜了一筹，他坐在松树穴中，并不起身，十指拍、戳、弹、勾、点、拂、擒、拿，数招之间，便令那黑须老者迭遇险招。
那老者见同伴七人处境也均不利，当下一声怒吼，跃出圈子。
张无忌将黑索往渡难手中一塞，俯身运起乾坤大挪移心法，又将压在地牢上的巨石推开了尺许，对着露出来的洞穴叫道：“义父，孩儿无忌救援来迟，你能出来么！”
谢逊道：“我不出来。
好孩子，你快快走吧！”
张无忌大奇，道：“义父，你是给人点中了穴道，还是身有铐链？”
不等谢逊回答，便即纵身跃入地牢，噗的一声，水花溅起。
原来几个时辰的倾盆大雨，地牢中已积水齐腰，谢逊半个身子浸在水里。
张无忌心中悲苦，伸手抱着谢逊，在他手足上一摸，并无铐链等物，再在他几处主要穴道上一加推拿，似也非给人施了手脚，当下抱着他跃出地牢，坐在巨石之上，张无忌道：“此时脱身，最好不过。
义父，咱们走罢。”
说着挽住他手臂，便欲拔步。
谢逊却坐在石上，动也不动，抱膝说道：“孩子，我生平最大罪孽，是杀了空见大师。
你义父倘若落入旁人之手，自当奋战到底，但今日是囚在少林寺中，我甘心受戮，以抵偿空见大师这条性命。”
张无忌急道：“你失手伤了空见大师，那是成昆这恶贼奸计摆布，何况义父你全家血仇未报，岂能死在成昆手下？”
谢逊叹道：“我这几个月来，在这地牢中每日听着三位高僧诵经念佛，听着山下寺中传来的晨钟暮鼓，回思往事，你义父手上染了这许多无辜之人的鲜血，委实百死难赎。
唉，诸般恶因罪孽，我比成昆做得更多。
好孩子，你别管我，自己快下山去吧。”
张无忌越听越急，大声道：“义父，你不肯走，我可要用强了。”
说着转过身来，抓住谢逊双手，便往自己背上一负。
只听得山道上人声喧哗，有数人大声叫道：“甚么人到少林寺来撒野？”
一阵践水急奔之声，十余人抢上山来。
张无忌持住谢逊双腿，正要起步，突然后心“大椎穴”酸麻，已给谢逊拿住了穴道，双手无力，只得放开了他，急得几乎要哭了出来，叫道：“义父，你……你何苦如此？”
谢逊道：“好孩子，我所受冤屈，你已对三位高僧分说明白。
我所做的罪孽，却须由我自己身受报应。
你再不去，我的仇怨又有谁来代我清算？”
张无忌心中一凛，但见十余名少林僧各执禅杖戒刀，向那八人攻了上去。
乒乒乓乓交手数合，那持判官笔的黑须老者情知再斗下去，今日难逃公道，只是功败垂成，被一名无名少年坏了大事，实大大的不忿，朗声喝道：“请问松间少年高姓大名，河间郝密、卜泰，愿知是哪一位高人横加干预。”
渡厄黑索一扬，说道：“明教张教主，当世罕见高手，河间双煞怎地不知？”
持判官笔的郝密“噫”的一声，双笔一扬，纵出圈子。
其余七人跟着退出。
少林僧众待要拦阻，但那八人武功了得，并肩一冲，一齐下山去了。
渡厄等三僧对谢逊与张无忌对答之言，尽数听在耳里，又想到适才他就算不乘人之危，只须袖手旁观，两不相助，当卜泰破了“金刚伏魔圈”攻到身边之时，以河间双煞下手之辣，此刻三僧早已不在人世。
三僧放下黑索，站起身来，向张无忌合十为礼，齐声道：“多感张教主大德。”
张无忌急忙还礼，说道：“份所当为，何足挂齿？”
渡厄道：“今日之事，老衲原当让谢逊随同张教主而去，适才张教主真要救人，老衲须无力阻拦。
只是老衲师兄弟三人奉本寺方丈法旨看守谢逊，佛前立下重誓，若非我三人性命不在，决不能放谢逊脱身。
此事关涉本派千百年荣辱，还请张教主见谅。”
张无忌哼了一声，并不回答。
渡厄又道：“老衲丧眼之仇，今日便算揭过了。
张教主要救谢逊，可请随时驾临，只须破了老衲师兄弟三人的‘金刚伏魔圈’，立时可陪狮王同去。
张教主可多约帮手，车轮战也好，一拥而上也好，我师兄弟只三人应战。
于张教主再度驾临之前，老衲三人自当维护谢逊周全，决不容圆真辱他一言半语、伤他一毫一发。”
张无忌向谢逊望了一眼，黑暗中只见到他巨大的身影，长发披肩，低首而立，似乎心中深自忏悔昔日罪愆，无复当年神威凛凛的雄风。
张无忌泪水几欲夺眶而出，寻思：“今日是打不过他们的了，义父又不肯走，只有约了外公、杨左使、范右使他们再来斗过。
这三条黑索组成的劲圈便如铜墙铁壁相似，适才若不是渡难大师在我背上打了一掌，那卜泰便万万攻不进来。
下次纵有外公和左右光明使相助，是否能够破得，实未可知。
唉，眼下也只有走一步算一步了。”
便道：“既是如此，自当再来领教三位大师的高招。”
回身抱着谢逊的腰，说道：“义父，孩儿走了。”
谢逊点点头，抚摸他头发，说道：“你不必再来救我，我是决意不走的了。
好孩子，盼你事事逢凶化吉，不负你爹娘和我的期望。
你当学你爹爹，不可学你义父。”
张无忌道：“爹爹和义父都是英雄好汉，一般是光明磊落的大丈夫，都是孩儿的好榜样。”
说着躬身一拜，身形晃处，已自出了三株松树围成的圈子，向少林寺三僧一举手，展开轻功，倏忽不见，但听他清啸之声，片刻间已在里许之外。
山峰畔少林僧众相顾骇然，早闻明教张教主武功卓绝，却没想到神妙至斯。
张无忌既见形迹已露，索性显一手功夫，好叫少林僧众心生忌惮，善待谢逊。
他这一声清啸鼓足了中气，绵绵不绝，在大雷雨中飞扬而出，有若一条长龙行经空际。
他足下施展全力，越奔越快，啸声也越来越响。
少林寺中千余僧众齐在梦中惊醒，直至啸声渐去渐远，方始纷纷议论。
空闻、空智等知是张无忌到了，均是平增一番忧虑。
张无忌奔出数里，突然道旁一株柳树后有声叫道：“喂！”
一人跃出，正是赵敏。
张无忌停啸止步，伸手挽住了她，见她全身给大雨淋湿了，发上脸上，水珠不断流下。
赵敏问道：“跟少林寺的和尚们动过手了？”
张无忌道：“是。”
赵敏道：“谢大侠怎样了？
有没见到？”
张无忌挽着她手臂，在大雨中缓步而行，将适才情事简略地说了。
赵敏沉吟道：“你有没问他当日在岛中如何中毒失刀了？”
张无忌道：“我只想着怎地救他脱险，当时事势紧急，没空问到这些闲事。”
赵敏叹了口气，不再作声。
张无忌道：“你不高兴么？”
赵敏道：“在你是闲事，在我就是要紧事。
好啦，等救出了谢大侠，再问也不迟。
我只怕……”
张无忌道：“怕甚么？
你担心咱们救不了义父？”
赵敏道：“明教比少林派强得多，要救谢大侠，终究办得到。
我就怕谢大侠决心一死以殉空见神僧。”
张无忌也担心着这件事，问道：“你说会么？”
赵敏道：“但愿不会。”
二人一路说话，来到杜氏夫妇屋前。
赵敏笑道：“你行迹已露，不能再瞒他二人了。”
张无忌见茅舍之门半掩，便伸手推开，摇了摇身子，抖去些水湿，踏步进去，忽然间闻到一阵血腥气。
他心下一惊，左手反掌将赵敏推到门外，黑暗中忽地有人伸手抓来。
这一抓无声无息，快捷无伦，待得惊觉，手指已触到面颊。
张无忌不及闪避，左足疾飞，径踢那人胸口，那人反手勾转，肘锤打向他腿上环跳穴，招数狠辣已极。
张无忌只须缩腿避让，敌人左手就挖去了他一对眼珠，当即提手虚抓，他料敌奇准，这么抓去，刚好将敌人左手拿在掌中，便在此时，环跳穴上麻疼，立足不定，右腿跪倒。
他正要乘势扭断敌人手腕，只觉所握住的手掌温软柔滑，乃女子之手，心中一动，没下重手，顺势抓住那人往外甩去，噗的一声，右肩剧痛，已中了一刀。
那人急跃出屋，挥掌向赵敏脸上拍去。
张无忌情知赵敏决然挡不了，忍痛纵起，也即挥掌拍出。
双掌相交。
那人身子晃动，脚下踉跄，借着这对掌之力，纵出数丈之外，便在黑暗中隐没不见。
赵敏惊问：“是谁？”
张无忌“嘿”了一声，怀中火折已为大雨淋湿，打不了火，生怕右肩上敌人的短刀有毒，不即拔出，道：“你点亮了灯。”
赵敏到厨下取出火刀火石，点亮油灯，见到他肩头的短刀，大吃一惊。
张无忌见刃锋上并未喂毒，笑道：“一些外伤，不相干。”
当即便拔出短刀，转头只见杜百当和易三娘缩身在屋角之中，顾不得止住伤口流血，抢上看时，二人已死去多时。
赵敏惊道：“我出去时，他二人还好好的。”
张无忌点点头，等赵敏为他裹好伤口，拿起短刀看时，正是杜氏夫妇所使的兵刃，只见屋中梁上、柱上、桌上、地下，插满了短刀，显是敌人曾与杜氏夫妇一番剧斗，将他夫妇的短刀一一打得出手，这才动手加害。
赵敏骇然道：“这人武功厉害得很啊。”
适才摸黑相斗，张无忌若非动念得快，料到那人要来抓自己眼珠，不但此时已成了瞎子，多半赵敏也已尸横就地。
再看杜百当夫妇的尸身时，只见胸口数十根肋骨根根断成数截，连背后的肋骨也是如此，显是为一门极阴狠、极厉害的掌力所伤。
他数经大敌，多历凶险，但回思适才暗室中这三下兔起鹘落般的交手，不禁越想越惊。
今晚两场恶斗，第一场以一敌三，历时甚久，但惊心动魄之处，远不如第二场瞬息间的三招两式。
赵敏又问：“那是谁？”
张无忌摇头不答。
赵敏突然间明白了，眼中流露出恐惧神色，呆了半晌，扑向他怀中，吓得哭了出来。
两人心下均知，若不是赵敏听到张无忌啸声，大雨中奔出去迎接，因而逃过大难，那么此刻死在屋角中的已不是两人而是三人了。
张无忌轻拍她背脊，柔声安慰。
赵敏道：“那人要杀的是我，先把杜氏夫妇杀了，躲在这里对我暗算，决不是想伤你。”
张无忌道：“这几日中，你千万不可离开我身边。”
沉吟片刻，又道：“不到一年之间，内力武功怎能进展如此迅速？
当世除我之外，只怕无人能护得你周全。”
次日清晨，张无忌拿了杜百当锄地的锄头，挖了个深坑，将杜氏夫妇埋了，与赵敏一齐跪下来拜了几拜，想起易三娘对待自己二人亲厚慈爱，都不禁伤感。
忽听得少林寺里钟声当当不绝，远远传来，声音甚是紧急，接着东面一道青色烟花直冲上天，南方红色、西方白色、北方黑色，数里外更升起黄色烟火。
五道烟火将少林寺围在中间。
张无忌叫道：“明教五行旗齐到，正面跟少林派干起来啦，咱们快去。”
匆匆与赵敏换了衣服，洗去手脸的污泥，快步向少林寺奔去。
只行出数里，便见一队白衣的明教教众手执黄色小旗，向山上行去。
张无忌叫道：“颜旗使在么？”
厚土旗掌旗使颜垣听到叫声，回头见是教主，大喜之下忙上前行礼参见。
旗下教众欢声雷动，一齐拜伏。
颜垣禀告：明教群豪得悉谢逊下落后，商议之下，均觉如等到重阳节天下英雄群聚少林之时再来讨人，就得与举世群雄为敌，眼下既没法禀明教主，只得权宜为计，于重阳节前由杨逍、范遥率领，尽集教中高手，来少林寺要人。
料想大动干戈，多半难免，那倒也罢了，只是到处寻不着教主，不免有群龙无首之感。
教众吹起号角，报知教主到来。
过不多时，杨逍、范遥、殷天正、韦一笑、殷野王、周颠、彭莹玉、说不得、铁冠道人等人先后从各处到来，锐金、巨木、洪水、烈火四旗教众则分四面围住了少林寺。
各人相见，尽皆大喜。
杨逍与范遥谢过擅专之罪。
张无忌道：“各位不须过谦，大家齐心合力来救谢法王，原是本教兄弟大伙儿的义气。
本人心下感激，有何怪罪？”
将自己混入少林寺、昨晚已和渡厄等三僧动手的事简略说了。
众人听说一切都出于成昆的奸谋，无不气愤。
周颠和铁冠道人更破口大骂。
张无忌道：“今日本教以堂堂之师，向少林方丈要人，最好别伤了和气。
万不得已动手，咱们第一是救谢法王，第二是捉拿成昆，此外不可滥伤无辜。”
众人齐声应诺。
周颠道：“咱们明教声势这等厉害，每人放一个屁，臭也臭死了他们。
尤其我老周的臭屁，更加非同小可！”
张无忌向赵敏道：“敏妹，最好你乔装一下，别让少林寺僧众认出身分，以免多生枝节。”
当日她掳了少林众僧囚在大都，与少林派已结下极深的怨仇。
赵敏笑道：“颜大哥，我扮作你旗下的一名兄弟罢！”
颜垣当即命本旗一名兄弟除下外袍，让赵敏披上。
赵敏奔入山后树林，匆匆改扮，搽黑面颊，从树林中出来时，已变成一个面目狰狞的黑瘦汉子。
号角吹动，明教群豪列队上山。
少林寺中早已接到明教拜山的帖子，空智禅师率领僧众在山亭中迎候。
空智听了圆真之言，深信少林僧众为赵敏用计擒往大都囚禁，削断手指，逼授武功，乃明教与汝阳王暗中勾结安排的奸计，后来张无忌出手相救，更属假意卖好，另有阴谋，当下神色阴沉，合十行了一礼，甚么话也不说。
张无忌抱拳道：“敝教有事向贵派奉恳，专诚上山拜见方丈神僧。”
空智点点头，说道：“请！”
引着明教群豪走向山门。
空闻方丈率领达摩堂、罗汉堂、般若堂、戒律院各处首座高僧，在山门外迎接，请群豪到大雄宝殿分宾主坐下，小沙弥送上清茶。
空闻和张无忌、杨逍、殷天正等人寒暄了几句，便即默然。
张无忌说道：“方丈大师，我们无事不登三宝殿，特来求恳方丈瞧在武林一脉，开释敝教谢法王，大恩日后必当补报。”
空闻道：“阿弥陀佛，出家人慈悲为本，戒嗔戒杀，原不该跟谢法王为难。
不过老衲师兄空见命丧谢施主之手。
张教主是一教之主，也当明白武林中的规矩。”
张无忌道：“此中另有缘故，可也怪不得谢法王。”
于是将空见甘愿受拳以化解武林中一场大冤孽的经过，原原本本地朗声说了。
殿上殿外数千僧众尽皆听闻。
空闻等只听得一半，便即口宣佛号，一齐恭恭敬敬的站起。
空闻目中含泪，颤声道：“善哉，善哉！
空见师兄以大愿力行此大善举，功德非小。”
群僧低声念经，对空见之仁侠高义，无不敬佩。
明教群豪也一齐站起，致钦仰之意。
张无忌详细说毕当日经过，又道：“谢法王失手伤了空见神僧，至感后悔，但事后细细回想，此事的罪魁祸首，实是贵寺的圆真大师。”
他见圆真不在殿上，说道：“请圆真大师出来，当面对质，分辨是非。”
周颠插口道：“是啊，在光明顶上这秃驴装假死，却又活了过来，鬼鬼祟祟，是甚么好东西？
快叫他滚出来。”
那日他在光明顶上吃了圆真大亏后，一直记恨。
张无忌忙道：“周先生不可在方丈大师之前无礼。”
周颠道：“我是骂圆真那秃驴，又不是骂方丈那秃……”
这“秃”字一出口，知道不对，急忙伸手按住自己的嘴巴。
空智听周颠出言无礼，更增恼怒，说道：“然则我空性师弟之死，张教主却又如何解释？”
张无忌道：“空性神僧豪爽侠义，在下昔日在光明顶上有缘拜会，极是钦佩。
空性大师曾和在下相约，日后相互切磋武学。
岂知不幸身遭大难，在下深为哀悼痛惜。
此是奸人暗算，实与敝教无涉。”
空智冷笑道：“张教主倒推得忒煞干净。
然则汝阳王郡主与明教联手之事，那也是假的了？”
张无忌脸上一红，道：“郡主与她父兄不洽，投身敝教。
郡主往日对贵寺诸多不敬之处，在下自当命她上山拜佛，郑重谢罪。”
空智喝道：“张教主花言巧语，于事何补？
你身为一教之主，信口胡言，岂不令天下英雄耻笑？”
张无忌想到杀空性、擒众僧之事，确是赵敏大大不该，虽与明教无涉，但她目下却是托身于己，可不能推委不理，正为难间，铁冠道人厉声说道：“空智大师，我教主敬你是前辈高僧，给足了你面子，你可须知自重。
我教主守信重义，岂能说一句假话？
你辱我教主，便是辱我明教百万之众。
纵使我教主宽洪大量，不予计较，我们做部属的却不能善罢甘休。”
此时明教教众在淮泗、豫鄂一带攻城掠地，招兵买马，说是“百万之众”，确非浮夸，何况其中“十数万之众”，此时便驻扎在少林寺山门之外。
空智冷笑道：“百万之众便怎地？
莫非要将少林寺踏为平地？
魔教辱我少林，原非自今日始。
我们失手被擒，囚于万安寺中，只能怪自己粗心大意，自来邪正不两立，那也没有甚么。
你们来到我少林寺，在十六尊罗汉像的背上刻了十六个大字，嘿嘿，‘先诛少林，再灭武当，惟我明教，武林称王！’
好威风，好煞气！”
这十六个字，乃当日赵敏手下武士将少林僧众擒去之后，以利刃刻在十六尊罗汉的背上。
范遥一待众人出寺，便即飞身回到罗汉堂中，移转十六尊罗汉像，仍背心向壁，以免赵敏嫁祸明教的阴谋得逞。
后来杨逍等发觉，看过后仍将罗汉像移正，没料想还是给少林僧众知悉了。
张无忌口才不佳，又想到这是赵敏胡闹，内心有愧，无言可答。
杨逍却道：“空智大师的话，可让我们不懂了。
敝教张教主是武当弟子张五侠的公子，江湖上尽人皆知。
我们就算再狂妄万倍，也决不敢辱及教主的先人。
张教主自己，又怎会刻甚么‘再灭武当’的字样？
两位大师乃有德高僧，岂能于其中这小小道理也不明白？
在下相信决无其事。”
这几句话振振有辞，立时令空智为之语塞。
空闻方丈修为日久，心性慈和，且终究以大局为重，心知明教势大，倘若双方当真动上了手，只怕传之千百年的少林古刹不免要在自己手中毁去，便道：“各位空言争论，于事无益，请随老衲前赴罗汉堂，瞻仰罗汉法像，谁是谁非，便知端的。”
张无忌心想：“一进罗汉堂，真相便当场揭穿。”
当下踌躇不答。
杨逍却道：“如此甚好。”
张无忌不明其意，但见赵敏混在厚土旗众之中，并未进寺，料想不致为少林僧众发觉，倒也不甚担忧。
知客僧在前领路，一行人众走进罗汉堂。
空闻向罗汉像下拜，说道：“弟子惊动罗汉尊者法像，尚请原宥。”
拜罢，吩咐六名弟子恭移金身。
六名弟子依言上前，合十默祝几句，然后三人一边，分列两旁，将第一尊罗汉像转了过来。
只见那罗汉像背上已削得坦平，涂上了金漆，原来那个大大的“先”字，早已没半点痕迹。
这一来，不但空闻、空智等大吃一惊，张无忌也大出意料之外。
少林群弟子一齐动手，将其余各尊罗汉像一一转过，背上却哪里有一笔半划？
霎时之间，群僧面面相觑，说不出话来。
他们曾看得清清楚楚，十六尊罗汉像背上都刻得有字，拼起来是“先诛少林，再灭武当，惟我明教，武林称王”等十六字，却何以会突然不见？
罗汉像背上金漆甚新，显是刚涂上去的，但少林寺近数月来守卫何等严密，要铲去这十六尊罗汉像背上所刻字迹，再涂上金漆，实非易事，寺中僧众怎能全无知觉？
张无忌转过头来，见韦一笑和范遥正相视而笑，心下恍然，那自是本教兄弟们作下了手脚，心想：“干这事的人神通广大，好生了得。”
杨逍见群僧惊愕万状，便道：“贵寺福泽深厚，功德无量，十六位尊者金身完好无缺。
料想正如空智大师所云，先前曾遭奸人损毁，但十六位阿罗汉显灵，佛法无边，立即自行补起，实乃可喜可贺。”
说着便向罗汉像跪拜下去。
张无忌等跟着一齐拜倒。
空闻、空智等虽不信罗汉显灵、自行补起云云的鬼话，但料定必是明教暗中做了手脚，不论怎样，总是向本寺补过致歉，各人心中存着的气恼不由得均消解了三分，而对众魔头神出鬼没的手段，却又有三分佩服，三分惊惧。
空闻道：“罗汉像既已完好如初，此事不必再提。”
挥手命群弟子推罗汉像转身，又道：“听说昨晚渡厄师叔和张教主订下了约会，只须张教主破得我三位师叔的‘金刚伏魔圈’，任凭将谢施主带走。”
张无忌道：“不错，渡厄大师确有此言。
但在下深佩三位高僧武功高深，自知不是敌手，昨晚已折在三位高僧手下，败军之将，何敢言勇？”
空闻道：“阿弥陀佛，张教主言重了。
昨晚胜负未分，更兼教主仁侠为怀，于我三位师叔危急之际，出手相助，三位师叔深感高义，对教主赞誉不已。”
杨逍、范遥等听张无忌说过渡厄等三僧武功精妙，均盼一见。
殷天正道：“既然少林众高僧执意于武学上一见高低，教主，咱们不自量力，只好领教少林派的绝学。
好在咱们是为相救谢兄弟，实逼处此，无可奈何，并非胆敢到领袖武林的少林寺来撒野。”
张无忌对外公之言向来极是尊重，又想除此之外，也别无善法，便道：“弟兄们听到在下颂扬三位高僧神功盖世，都说三位高僧坐关数十年，武林中谁也不知，今日大伙儿有幸拜见，实是生平之幸。”
空智举手道：“请！”
领着群豪走向寺后山峰。
明教洪水旗下教众在掌旗使唐洋率领之下，列阵布在山峰脚边，声势甚壮。
空闻等视若无睹，径行上峰。
空闻、空智合十走向松树之旁，躬身禀报。
渡厄道：“阳顶天的仇怨已于昨晚化解，罗汉像的事今日也揭过了，好得很，好得很。
张教主，你们几位上来动手？”
杨逍等见三僧身形矮小瘦削，嵌在松树干中，便像是三具僵尸人干，但几句话却说得山谷鸣响，显是内力深厚之极，不由得耸然动容。
张无忌寻思：“昨晚我孤身一人，斗他三人不过，咱们今日人多，倘若一拥而上，一来施展不开，二来倚多为胜，也折了本教的威风。
多了不好，少了不成，咱们三个对他三个，最是公平。”
便道：“昨晚在下见识到三位高僧神功，衷心钦佩，原不敢再在三位面前出丑。
但谢法王跟在下有父子之恩，与众兄弟有朋友之义，我们纵然不自量力，却也非救他不可。
在下想请两位教中兄弟相助，以三对三，平手领教。”
渡厄淡淡的道：“张教主不必过谦。
贵教倘若再有一位武功和教主不相伯仲的，那么只须两位联手，便能杀了我们三个老秃。
但若老衲所料不错，如教主这等身手之人，只怕举世再没第二位，那么还是人多一些，一齐上来的好。”
周颠、铁冠道人等你瞧瞧我，我瞧瞧你，都想这老秃驴好生狂妄，竟将天下英雄视若无物，只语气之中总算自承不及张教主，说举世无人能与教主平手，倒还算客气。
周颠张嘴欲语，说不得手快，伸掌挡在他口前。
张无忌道：“敝教虽是旁门左道，不足与贵派名门抗衡，但数百年的基业，也有一些人才。
在下因缘时会，暂代教主之职，其实论到才识武功，敝教中胜于在下者，又岂少了？
韦蝠王，请你将这份名帖呈上三位高僧。”
说着取出一张名帖，上面自张无忌、杨逍、范遥、殷天正、韦一笑以下，书就此次拜山群豪的姓名。
韦一笑知道教主要自己显示一下当世无双的轻功，好叫少林群僧不敢小觑了明教中的人物，当下躬身应诺，接过名帖，身子并未站直，竟不转身，便即反弹而出，犹如一溜轻烟，相隔十余丈间，便飘到了三株松树之间，双掌一翻，将名帖送交渡厄。
渡厄等三僧见他一晃之间，便即到了自己跟前，轻功之佳，实从所未见，何况他是倒退反弹，那更属匪夷所思，不由得赞道：“好轻功！”
少林群僧个个是识货的，登时采声雷动。
明教群豪虽均知韦一笑轻功了得，但这般倒退反弹的身手，却也是初次见到，不过各人不便称赞自家人，尽管心中佩服，却都默不作声。
只周颠一人鼓掌大赞。
渡厄微微欠身，伸手接过名帖，他右手五根手指一搭到名帖，韦一笑全身一麻，如受雷震，胸口发热，身子几欲软倒。
他大惊之下，忙运功支撑。
渡厄已将名帖取过，从名帖上传来的这一股内劲也即消失。
韦一笑脸色立变，暗想这眇目老僧的内劲当真深不可测，不敢多所逗留，躬身斜让，从一片长草上滑了过来，回到张无忌身旁。
这一门“草上飞”的轻功虽非特异，但练到这般犹如凌虚飘行，那也是神乎其技的了。
空闻、空智等均想：“此人轻功造诣竟至如此地步，固是得了高人传授，但也出于天赋，看来他是天生异禀，旁人就算毕生苦练，也决计到不了这等境界。”
渡厄说道：“张教主说贵教由三人下场，除了教主与这位韦蝠王外，还有哪一位前来指教？”
张无忌道：“韦蝠王已领教过大师的内劲神功，在下想请明教左右光明使者相助。”
渡厄心中一动：“这少年好锐利的眼光，适才我隔帖传劲，只是一瞬间之事，居然让他看了出来。
甚么左右光明使者，难道比这姓韦的武功更高么？”
他坐关年久，于杨逍的名头竟没听见过，至于范遥，则长年来隐姓埋名，旁人原也不知。
杨范二人听得教主提及自己名字，当即踏前一步，躬身道：“谨遵教主号令。”
张无忌道：“三位高僧使的是软兵刃，咱们用甚么兵刃好？”
张、杨、范三人平时临敌均是空手，今日面对劲敌，可不能托大不用兵刃，三人一法通，万法通，甚么兵刃都能使用，张无忌此言，乃是就着二人方便。
杨逍道：“听由教主吩咐便是。”
张无忌微一沉吟，心想：“昨晚河间双煞以短攻长，倒也颇占便宜。”
便从怀中取出六枚圣火令来，将四枚分给了杨范二人，说道：“咱们上少林寺拜山，不敢携带兵器，这是本教镇教之宝，大家对付着使罢。”
杨范二人躬身接过，请示方略。
空智突然大声道：“苦头陀，咱们在万安寺中结下的梁子岂能就此揭过？
来来来，待老衲先领教你的高招。
老衲今日没服十香软筋散，各人手下见真章罢。”
他受囚万安寺的怨气未曾发泄，今日见到范遥，一直尽力抑制心下怒火，此刻再也忍耐不住了。
范遥淡淡一笑，说道：“在下奉教主号令，向三位高僧领教，大师要报昔日之仇，待此事过后，在下如幸而不死，再行奉陪。”
空智从身旁弟子手中接过长剑，喝道：“你不自量力，要和我三位师叔动手，不死也必重伤。
我这仇是报不了啦。”
范遥笑道：“我死在令师叔手下，也是一样。”
空智冷笑道：“明教之中，既除阁下之外更无别位高手，那也罢了。”
他这句话原是激将之计，明教群豪岂有不知？
但觉若咽了这口气下去，倒叫少林派将本教瞧得小了。
以位望而论，范遥之下便是白眉鹰王殷天正。
张无忌觉得外公年迈，不便请他出手，便想请舅父殷野王出马。
殷天正已踏上一步，说道：“教主，属下殷天正讨令。”
张无忌道：“外公年迈，便请舅舅……”
殷天正道：“我年纪再大，也大不过这三位高僧。
少林派有硕德耆宿，我明教便没老将么？”
张无忌知外公武功深湛，不在杨逍、范遥之下，比舅舅高出甚多，倘若由他出战，当多几分把握，说道：“好，范右使留些力气，待会向空智神僧领教，便请外公相助孩儿。”
殷天正道：“遵命！”
从范遥手中接过了圣火双令。
空闻方丈朗声道：“三位师叔，这位殷老英雄人称白眉鹰王，当年自创天鹰教，独力与六大门派相抗衡，实是了不起的英雄好汉。
这位杨先生，内功外功俱臻化境，是明教中的第一流人物，昆仑、峨嵋两派的高手，曾有不少败在他的手下。”
渡劫干笑数声，说道：“幸会，幸会！
且看少林门下弟子，却又身手如何？”
三僧黑索一抖，犹似三条墨龙一般，围成了三层圈子。
张无忌昨晚与三僧动手时伸手不见五指，全凭黑索上的劲气辨认敌方兵刃来路，此时方当午初，艳阳照空，连三僧脸上每一条皱纹都瞧得清清楚楚。
他倒转圣火令，抱拳躬身，说道：“得罪了！”
侧身便攻了上去。
杨逍飞身向左。
殷天正大喝一声，右手举起圣火令往渡难的黑索上击落。
“当呜”一响，索令相击。
这两件奇形兵刃相互碰撞，发出的声音也十分古怪。
两人手臂都是一震，心道：“好厉害！”
均知是遇到了生平罕逢的劲敌。
张无忌寻思：“三僧黑索结圈，招数严密，我等虽三人联手，也决非三五百招之内所能攻破，且耗费三僧的内劲，徐寻破绽。”
眼见黑索探到身前，便以圣火令与之硬碰硬地对攻。
斗到一顿饭时分，张无忌等三人已将索圈压得缩小了丈许圆径。
然而三僧的索圈缩小，抗力越强，三人每攻前一步，便比之前要多花几倍力气。
杨逍与殷天正越斗越骇异，起初尚是以三敌三的局面，到得半个时辰之后，杨殷二人渐渐支持不住，成为二人合斗渡难。
张无忌却一人对付渡厄、渡劫二僧。
殷天正走的全是刚猛路子。
杨逍却忽柔忽刚，变化无方。
六人之中，以杨逍的武功最为好看，两枚圣火令在他手中盘旋飞舞，忽而成剑，忽而为刀，忽而作短枪刺、打、扫、击，忽而当判官笔点、戳、捺、挑，更有时左手匕首，右手水刺，忽地又变成右手钢鞭，左手铁尺，百忙中尚自双令互击，发出哑哑之声以扰乱敌人心神。
相斗甫及四百招，已连变了二十二般兵刃，每般兵刃均是两套招式，一共四十四套招式。
空智于少林派七十二绝艺得其十一，范遥自负于天下武学无所不窥，此刻见杨逍神技一至于斯，都不由得暗自叹服。
周颠与杨逍素有嫌隙，曾数次和他争斗，此刻越看越是惭愧：“杨逍这龟儿子原来一直让着我。
先前我只道他武功只比我稍高，每次动手，总是碰巧运气好，这才胜了我一招半式。
岂知我周颠跟他龟儿子差着这么老大一橛。”
但不论杨逍如何变招，渡难一条黑索分敌二人，仍丝毫不落下风。
众人只见殷天正头上白雾升起，知他内力已发挥到了极致，一件白布长袍慢慢鼓起，衣内充满了气流。
他每踏出一步，脚底便是一个足印，斗到将近一个时辰，三株松树外已让他踏出了一圈足印。
陡然之间，殷天正将右手圣火令交于左手，将渡难的黑索一压，右手一招劈空掌向他击了过去。
渡难左手一起，五指虚抓，握成空拳，也挥掌劈出。
空闻、空智等一齐“噫”了一声，声音中充满了惊讶佩服之情。
原来渡难还他这一掌，乃少林七十二绝艺之一的“须弥山掌”。
这门掌力极难练成，那不必说了，纵然练成了，每次出掌，也须坐马运气，凝神良久，始能将内劲聚于丹田，哪知渡难要出掌便出掌，一动念间就将“须弥山掌”拍了出来，跟着黑索抖动，又向杨逍扑击而至。
但渡难以“须弥山掌”与殷天正对掌，黑索上的劲力便弱了一大半。
他以巧补弱，使得黑索滚动飞舞，宛若灵蛇乱颤，杨逍的两根圣火令也变化无穷。
旁观众人大半去瞧他二人相斗。
殷天正凝神提气，一掌掌地拍出，忽而跨前两步，忽而又倒退两步。
那边张无忌以一敌二，三人的招式都平淡无奇，所有拚斗都在内劲上施展。
这般拚斗比之殷天正斗力和杨逍斗巧，其实更加凶险，只要内劲为对方一逼上岔路，纵非立时气绝死亡，也不免走火入魔，脱力瘫痪。
只不过这等比拚，惟有身历其境的局中人方知甘苦，旁观者武功再高，也没法从他三人的招式中辨认出来。
眼见太阳由偏东而当头直射，更渐渐偏西。
空闻、空智、范遥、韦一笑等高手这时已看出了双方胜负之机。
但见殷天正头顶的白气越来越浓，而渡劫坐在其中的那棵大松树枝干上的针叶不住摇晃颤动，当知渡厄和渡劫二僧功力究有高下，斗到此时，渡劫背靠松树，须得借助大树之力，方能与张无忌的九阳神功相抗。
倘若殷天正先支持不住，那便是明教输了，如若渡劫先一步难以抵挡，则是少林派落败。
出手相斗的六人更加明白这中间的关键所在。
殷天正与渡难比拚掌力，拚到三十余掌之后，自知终非敌手，心想：“我们今日之事，以救谢兄弟为重。
我个人胜负荣辱，何足道哉？
何况输在少林派前辈高人手下，也不能说是损了白眉鹰王的威名。”
当下拚得一掌，便退出半步，拚到十余掌后，已退到丈许之外。
哪知“须弥山掌”乃少林派七十二绝艺之一，渡难在这掌法上浸淫数十载，威力非同小可，殷天正退一步，渡难的掌力跟着进击一步，劲力竟不以路程拉远而稍衰。
杨逍寻思：“这少林僧果真了得，我圣火令上招数再变，终究也奈何不了他。
殷白眉独受内劲，时候长了只怕支持不住。”
两枚圣火令一合，想要挟住黑索，跟他也来个硬碰硬的斗力，以分殷天正重担。
不料圣火令刚要挟到黑索，渡难手腕抖动，黑索索头直昂上来，撞向杨逍面门。
杨逍心念如电，圣火令脱手，向渡难胸口急掷过去，双掌翻过，已抓住索头，转过身来，一招“倒曳九牛尾”，猛力向外急拉。
渡难见他兵刃出手，当作暗器般打来，劲道猛极，左手上肘沉落，压向飞袭左胸的圣火令，却见另一枚突然间中道转向，呼的一声，斜刺射向渡劫。
这六人中以杨逍最工心计，他这两枚圣火令攻渡难的乃是虚招，攻渡劫的那枚方用上了全身内劲。
渡劫正与张无忌全力相抗，眼见渡难对付杨殷二人已稳占上风，哪想得到杨逍竟会忽出奇招，以此怪异的手法偷袭，一惊之下，圣火令已到面门。
渡劫心神微乱，轻轻伸起两指，将那枚圣火令挟住。
但其时他与张无忌全神贯注地比拚内劲，哪容得这么分心转劲，霎时之间，他存身其内的大松树摇晃不止，树上松针纷纷下堕，便如半空中下了一阵急雨。
张无忌一觉对方破绽大露，这乾坤大挪移心法最擅于寻瑕抵隙，他手指上五股劲气，登时丝丝作响，疾攻过去。
片刻间啪啪有声，渡劫那棵松树上一根根小枝也震得落了下来。
渡厄眼见势危，霍地站起，身形微晃，已到了渡劫身旁，伸左手搭在他肩头。
渡劫得师兄相助，方得重行稳住。
那边厢渡难与殷天正、杨逍也已到了各以真力相拚、生死决于俄顷的地步。
杨逍拉着黑索一端，奋力扯夺，殷天正却以破山碎碑的雄浑掌力，不绝向渡难抵压过去。
两大高手一拉一推，两股劲力恰恰相反，渡难身处其间，不免吃力万分，但仍未现败象。
旁观的明教群豪和少林僧众眼见这等情景，知道这场拚斗下来，不仅分出胜败而已，六大高手之中只怕有半数要命丧当场。
偌大一座山峰之上，刹时间竟没半点声息，群雄泰半汗湿衣背，人人提心吊胆，为己方担忧。
便在这万籁俱寂之际，忽听得三株松树之间的地底下，一个低沉的声音说起话来：“杨左使、殷大哥、无忌孩儿，我谢逊双手染满血迹，早已死有余辜。
今日你们为救我而来，与少林寺三位高僧争斗，倘若双方再有损伤，谢逊更罪上加罪。
无忌孩儿，你快快率同本教兄弟，退出少林寺去。
否则我立时自绝经脉，以免多增罪孽。”
正是谢逊以“狮子吼”神功在地牢中说话。
当年他在王盘山岛上，用狮子吼震死震昏各帮各派无数豪士，此刻虽非以神功伤人，声音虽低沉，众人耳鼓仍震得嗡嗡作响，相顾失色。
张无忌心知义父言出如山，决不肯为了一己脱困，致令旁人再有损伤，眼前情势，倘若力拚到底，自己虽可无恙，但外公、杨逍、渡劫、渡难四人必定不免，正踌躇间，只听谢逊大声喝道：“无忌，你还不去么？”
张无忌道：“是！
谨遵义父吩咐。”
他退后一步，朗声道：“三位高僧武功神妙，今日明教无力攻破，他日再行领教。
外公、杨左使，咱们收手罢！”
说着劲气一收，将渡厄、渡劫二僧黑索上所发出的内劲一弹而回。
杨逍与殷天正听到他的号令，苦于正与渡难全力相拚，无法收手，若收回内劲，立时便为渡难的劲气所伤，渡难此刻也是欲罢不能。
张无忌走到殷天正之前，双掌挥出，接过了渡难与殷天正分从左右袭来的掌力，跟着伸出圣火令，搭在渡难的黑索中端。
黑索正给杨逍与渡难拉得如绷紧了的弓弦一般。
张无忌的圣火令一搭上，乾坤大挪移神功登时将两端传来的猛劲化解了。
黑索软软垂下，落在地下，杨逍手快，一把抢起。
渡难脸色一变，正欲发话，杨逍双手捧着黑索，走近几步，说道：“奉还大师兵刃。”
渡劫已知他的心意，将身旁的圣火令拾了起来，交还给他。
自经适才这一战，三位少林高僧已收起先前的狂傲之心，知道拚将下去势必两败俱伤，己方三人实无法占得上风。
渡厄说道：“老衲闭关数十年，重得见识当世贤豪，至感欣幸。
张教主，贵教英才济济，阁下更出类拔萃，唯望以此大好身手多为苍生造福，不做伤天害理之事。”
张无忌躬身道：“多谢大师指教，敝教不敢胡作非为。”
渡厄道：“我师兄弟三人，在此恭候张教主大驾三度莅临。”
张无忌道：“不敢，然而自当再来领教。
谢法王是在下义父，恩同亲生。”
渡厄长叹一声，闭目不语。
张无忌率同杨逍诸人，拱手与空闻、空智等人作别，走下山去。
彭莹玉传出讯号，撤回五行旗人众。
巨木旗和厚土旗教众于离寺五里外倚山搭了十余座木棚，以供众人住宿。
张无忌闷闷不乐，心想本教之中，无人的武功能比杨逍与外公更高，就算换上范遥与韦一笑，那也不过和今日的局面相若，天下哪里更去找一两位胜于他们的高手，来破这“金刚伏魔圈”？
彭莹玉猜中他心事，说道：“教主，你怎地忘了张真人？”
张无忌踌躇道：“倘若我太师父肯下山相助，和我二人联手，破这‘金刚伏魔圈’定可办到。
但此举大伤少林、武当两派的和气，太师父未必肯允。
再则太师父一百多岁的年纪，武学修为虽已炉火纯青，究竟年纪衰迈，若有失闪，如何是好？”
突然之间，殷天正站起身来，哈哈笑道：“张真人如肯下山，定然马到成功，妙极，妙极！”
干笑几声，张大了口，声音忽然哑了。
群豪见他笑容满脸，直挺挺地站着，都觉奇怪。
杨逍道：“殷兄，你想张真人能下山出手么？”
他连问两次，殷天正只是不答，身子也一动不动。
张无忌大惊，伸手搭他脉搏，不料心脉早停，竟已气绝身亡。
原来他当日在光明顶独斗六大派群豪，苦苦支撑，真元已受大损，适才苦战渡难，又耗竭了全部力气，加之年事已高，竟然油尽灯枯。
张无忌抱着他尸身，哭叫：“外公！”
殷野王抢了上来，更是呼天抢地地大哭。
群豪念及同教的义气，无不怆然泪下。
讯息传出，明教中有许多教众原属天鹰教旗下，登时哭声震动山谷。
这数日间，群豪忙着料理殷天正的丧事。
各路武林人物也络绎上山。
这些人仰慕殷天正的威名，不少人到木棚中他灵前吊祭。
空闻、空智等已亲自前来祭过，随后又派了三十六名僧人，为殷天正做法事超度。
但三十六名僧人只念了几句经，便给殷野王手执哭丧棒轰了出去。
周颠更在一旁大骂：“少林秃驴，假仁假义。”
张无忌忧心如捣，和杨逍、彭莹玉、赵敏等商议数次，始终不得善法。
赵敏曾想设法将“十香软筋散”下在渡厄三僧的饮食之中，又说要去召鹿杖客、鹤笔翁二人来和张无忌联手，但张无忌和杨逍等均觉不妥。
这天是殷天正去世的头七，张无忌率领教中群豪，在灵位前陈祭致哀。
赵敏青衣素裙，为殷天正服了一半丧。
至祭完毕，明教焚烧了灵位，行了明教的圣火礼节，恭送灵柩下山。
殷野王跪拜辞谢，护送先父灵柩回归江南安葬。
明教丧葬礼俗本与中土传统大异，但传入中土既久，中国教徒多遵用千年以来的中土习俗。
这日午后，山下教众来报，明教濠泗一支的龙凤兵马，在朱元璋的率领之下，赶来登封，要听奉张教主指挥，进攻少林寺相救谢法王。
前来的兵马共有二万馀人，声势十分浩大。
张无忌又惊又喜，与杨逍等商议，均觉这般人多势众，虽不合武林规矩，但可令少林寺心生畏惧，不敢提前加害谢法王。
张无忌当下率领左右光明使等人移步登封，命朱元璋传令下去，就地驻扎兵马，不可惊扰了少林寺和各门派人众。
张无忌等在一家酒楼中设宴，为朱元璋等人接风洗尘，详谈别来情由。
随同朱元璋来参谒教主的有大将汤和、邓愈、冯胜等人。
问起军情，得知滁州明教义军近年来节节胜利，韩山童不幸战死，刘福通统帅大军，拥韩林儿称帝，以亳州为国都，国号“宋”，称为“龙凤皇帝”。
圣火令大戒虽禁止教众称王称帝，但当攻战之际，为了号召民心，则夸大名号也所不禁。
好在韩林儿为人仁厚，一向服从总坛，料来不致造成教内分裂。
韩林儿手下另一支挺有力量的兵马，大将是郭子兴，自称滁阳王，朱元璋、徐达等都归于他的麾下，朱元璋的妻子便是郭子兴的养女，不久郭子兴去世，他的部众归其长子郭天叙统领。
郭天叙是都元帅，张天佑任右副元帅，朱元璋任左副元帅。
郭天叙领了大军渡长江，攻陷了太平，再攻集庆路（南京），手下将领陈野光叛变，杀了郭天叙和张天佑，朱元璋率领徐达等人平定叛乱，自任都元帅，攻陷了集庆路，改名应天，宋国迁都应天府。
朱元璋功大，官居平章政事，封吴国公，掌握宋国政权。
这次他来参见张无忌，便是以韩林儿为名，向总坛禀告。
这时刘福通见朱元璋势大，自己在宋国受到排挤，已自率部队西进，陈友谅投到了他部下，称为西路红巾军，扩展也甚成功。
酒过三巡，张无忌在席上夸奖朱元璋等一行立功甚巨。
朱元璋站起身来，双手捧着一一杯酒，恭恭敬敬的呈到张无忌面前，说道：“恭喜教主从海外迎回谢法王和屠龙刀，眼下谢法王虽暂且失陷在少林寺中，但我教有教主、左右光明使以及诸位英侠领头，必能救出谢法王，夺回屠龙刀。
从此我明教号令天下，莫敢不从！
杀尽鞑子，还我河山，当是指日间的事了。”
张无忌干了一杯，说道：“当年与朱大哥在凤阳相交，想不到竟有今日！”
群豪哈哈大笑，意兴甚豪。
朱元璋却不坐下，手指坐在临桌的赵敏，说道：“属下听说，这位郡主娘娘弃暗投明，背弃了父兄，甘愿终身依靠教主，本来是可喜可贺的大好事，但属下有一事心中不明，要请教主指点。”
说到这里，本来满脸欢容，忽尔转得神色俨然。
张无忌道：“大家是自己人，朱大哥坦率直言便是。”
朱元璋道：“小人见识糊涂，出言有不到之处，还请教主原宥。”
张无忌道：“大伙儿都是光明磊落的好汉子，事无不可对人言。
朱大哥但说不妨。”
朱元璋道：“属下这番话，众兄弟平日已议论纷纷，也不是属下一人心头的话。
这位郡主娘娘是蒙古人，他父亲是执掌朝廷兵马、声威赫赫的汝阳王。
我汉人义军，不知有几千几万人死在他爹爹刀下。
我义军的好兄弟、好朋友，人人要杀他爹爹报仇。
咱们濠泗的十几万义军，要请教主回答一句话：到底在教主心中，是这位蒙古的郡主娘娘要紧呢，还是明教十数万兄弟的性命要紧？”
这番话说的斯文恭谨，但却声势汹汹，势道逼人。
杨逍、范遥等人听了这番话，早想到朱元璋是挟着近来反元大胜之威，带了自己的兵马，竟欲逼去张无忌的明教教主之位。
他料想赵敏得罪的人多，他如出言逼宫，明教众首领未必会支持张无忌这年轻教主。
而且赵敏为汝阳王之女，汝阳王杀戮抗元义军，手上血债累累，朱元璋以此为辞，明教首领纵欲支持张无忌，也乏理据，大义有亏。
张无忌也已料到朱元璋的用意，一时不知如何回答。
朱元璋又道：“兄弟们都说，教主倘若顾念天下苍生，重视夷夏之防，应与郡主娘娘一刀两断。
教主在郡主与明教兄弟之间，只能择一为友，亲此则敌彼，亲彼则敌此！”
张无忌道：“朱大哥说哪里话来？
明教自敝人张无忌以下，直至初入教的教众，人人曾对明尊圣火立下重誓，我明教教众头颅可抛，颈血可溅，全心全意，誓将蒙元赶回漠北，还我大汉河山，重重整金瓯。
若违此誓，明尊决不宽恕！”
在座群豪一齐叫道：“教主，说得好！”
朱元璋道：“如此说来，教主决意与郡主一刀两断，终身不再相见了？”
，张无忌摇头道：“不是！
驱赶蒙元，我志不变。
以赵敏为妻，我志亦不变。
赵姑娘虽是蒙古女子，但早已脱离父兄，她对我说得清清楚楚，她嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，我干甚么，她也干什么。”
朱元璋摇头道：“教主，咱们干的可是杀官造所的大事。
教主信得过这位郡主娘娘，我们成千成万的兄弟可信不过。
难道郡主娘娘事到临头，也肯大义灭亲，手刃父兄吗？”
张无忌见他这等神态，心下好生难决，倘若明教内讧，朱元璋等几个义军头领当然不是自己对手，但如杀了朱元璋等人，濠泗义军不免元气大伤，只怕元军乘势反扑，反元的大好形势不免毁于一旦。
何况圣火令中谆谆告诫，明教兄弟绝不可自相残杀。
他叹了口气，对朱元璋道：“明教决心造朝廷的反，那是说什么也不变的。
但我们只盼将蒙古人赶回大漠去，请他们回自己的老家，不到中土来占我汉人的江山土地，不把我汉人当作奴隶来使用欺压。
明教是‘赶鞑子’，不是‘杀鞑子’！
明教是从波斯传来的，大家见过明尊的画像，他是黄头发、黄胡子，高鼻子、绿眼睛的外国夷人，但他老人家引导咱们行善去恶、为明驱暗，咱们就拜明尊，听明尊的教训。
咱们只求自由自在，不让外族人来占我们的国土子女、田地财物，我们也决不占他们的国土。
大伙儿要做的时把蒙古人赶回蒙古去”
赵敏本来一直在旁默不做声地听着，忽然站起身来，昂然道：“朱大哥，你不用担心！
我是蒙古人，那是改不来的。
不用你们来赶，我自己退出中土，返回蒙古，这一生一世永不再踏入中土一步！”
张无忌、杨逍、范遥、韦一笑等都是一惊。
周颠却兀自担心，问道：“赵姑娘，你回去蒙古，此后永不踏入中土一步，你舍得我们教主么？”
赵敏微笑道：“我决不破誓，我心里不舍得，又有什么法子？
却不知你们教主舍不舍得我？”
说着眼望别处，更不转向张无忌。
张无忌心下感激，情知赵敏立下此誓，全是为了不让自己为难。
明教群豪均觉此誓虽不能说两全齐美，毕竟是顾全了大局。
又觉倘若真能将蒙古人赶回大漠，我中土重光，倒不是非得将鞑子杀光了不可。
何况明教之中，天地风雷四门，“雷”字门一门教众，全是非汉族的蒙古人、回纥人、吐蕃人，以及形形色色的色目人，数百年来大家相处无间，曾同生死、共患难，岂能将其中的“鞑子”尽数杀了？
范遥等心想教主必定会跟赵姑娘同去蒙古，但那是以后的事，一切将来再说。
周颠大声道：“朱兄弟，赵姑娘既已这么说了，众兄弟可再没异议了吧？”
朱元璋见杨逍等首脑均站在教主这一边，只得道：“多谢教主顾全兄弟之义。”
张无忌心想朱元璋等带头之人虽得暂且安抚，但他带来二万余兵马，只怕不少人听了他的说辞，对赵敏兀自不放心。
当下带同杨逍、范遥、五散人、五旗使诸人，前往义军驻扎之处，购买了酒肉犒劳兵士，在军帐中会见众军官。
张无忌重申“赶鞑子”而非“杀鞑子”之意，又申明自己只是暂代教主，救出谢法王后，当遵阳前教主遗命，请谢法王摄教主之位。
只见一位浓眉大眼、神情英挺的青年军官朗声说道：“启禀教主：教主仁义待人，为本教立下大功，人人死心塌地地服您，您如去职不干，大伤众兄弟之心。
咱们跟鞑子拼命血战，虽说是为了天下百姓，但老实说，大伙儿是为您老人家拼命。
谢法王为人当然是极好的，否则也得不到阳前教主的信任，他又是您老的义父。
不过谢法王和天下英豪结怨甚深，还是请教主勉为其难，为了我教中兴，继续为我教首领。
就算您老人家当真想退隐林下，专研武学，不想给俗务烦扰，也请教主另选贤能，指定一位众望所归、已为本教立下大功之人来出任教主，那就人人悦服，纷争不起，明教不致为了教内雄才互争主位而再陷入你砍我杀的大劫，不但见笑于天下英雄，且不免给蒙元乘机反扑。”
张无忌认得他是朱元璋手下大将李文忠，他是朱元璋的外甥，朱元璋曾收他为义子，改名“朱文忠”，自是朱元璋的得力亲信。
他年纪轻轻，武功既不了得，在教内也无威望，只不过在战阵中颇立战功而已，但挺立席前，侃侃而谈，足见事先早有预备。
张无忌道：“李兄弟，你口中所说那位众望所归、已为本教立下大功之人，不知是谁？”
李文忠道：“教主只须出得营帐，向帐外兄弟们问一声，大伙儿就会回答教主的话，那可不是小将胡言向教主瞎说的！”
张无忌向杨逍、范遥两人望了一眼，走到营帐之外，广场上明教义军一排排的行列整齐，身上顶盔贯甲，手中明晃晃地持了刀枪，见到张无忌出来，带队的将领齐声吆喝：“参见教主！
明尊佑护教主！”
众兵士把刀枪往地下一掷，砰地一声大响，数万人一齐躬身行礼，齐声喝道：“参见教主！
明尊佑护教主！”
张无忌抱拳还礼，朗声道：“明尊佑护众位兄弟！”
张无忌心想：“大家都是明尊座下的好兄弟，祸福同当，生死与共，这等精锐之师，实可收复河山！”
朗声问道：“适才李文忠将军言道，本教有一位众望所归、已为本教立下大功的人物，请问说的是哪一位？”
众兵将齐声高叫：“是吴国公朱元璋，吴国公朱元璋！”
齐声呐喊，声音当真地动山摇。
张无忌回头一瞧杨逍、范遥，只见二人垂手在下，教缓缓摇手。
张无忌会意，转头向众兵将道：“有这样一位好兄弟，真是我教的大福份。
我知道啦！
大家散了队喝酒吧！”
众兵将躬身道：“谢教主！”
张无忌朗声道：“请吴国公朱元璋兄弟相见！”
一名将军躬身道：“启禀教主，应天府军情紧急，吴国公已即启程回应天去了，命属下向教主恕罪。”
张无忌点头道：“朱兄弟马不停蹄，勤劳军事，何罪之有？”
他回帐内，汤和、邓愈、李文忠等都说奉吴国公之召，要赶回应天作战，纷纷向张无忌请罪告辞。
张无忌点头道：“各位先用饱了酒饭，回到应天，请代我向韩兄弟问好。
新教主一事乃是大事，大伙儿须得从长计议。
祝各位旗开得胜，马到成功！
各位带兵，务须善待百姓，方不负了我教报国救民的宗旨！”
众将应诺，用罢酒饭，行礼告辞，各带兵马离去。
张无忌等一行人返回木棚，商量适才的情事。
周颠首先叫了起来：“朱元璋那厮想做教主，他这么干，可不是要造反？
韦蝠王，咱们快马赶在头上，一刀将那厮砍了，瞧他造不造得成反？”
范遥道：“朱元璋手下兵马人数众多，攻城掠地的本事不小，适才那李文忠奉了朱元璋之命来向教主示威，倒也神气得很。
周兄，我若上前扭他脖子，这么喀喇一声，他还能胡说八道、大言不惭么？”
周颠哈哈大笑，叫道：“妙极，妙极！
刚才你怎么不给这小子就这么契列喀喇妈巴擦？
嘟嘟、呜呜、波波！”
范遥问道：“周史，那呜呜、波波，又是什么神奇武功？”
周颠笑道：“这个你就不懂了，呜呜、波波，不是武功，是那小子给你扭断了脖子，痛得屎滚尿流，上面下面发出来的怪声！”
杨逍道：“我们要杀他，自然不费吹灰之力。
不过朱元璋招兵买马，攻占州县，只杀得蒙元半壁江山烟尘滚滚，我大汉的河山，差不多有一半让他们光复了。
这是真正的大功劳。
咱们歃血为盟，共举义旗，为来为去，还不是为了这件大事。
朱元璋、李文忠这些人是杀不得的，就算他们背叛明教，只要他们真能光复大汉江山，将蒙古鞑子赶回去，咱们还是不能动他们一分一毫。”
张无忌点头道：“不错！
与大汉江山相比，明教为轻；
与大汉千万百姓相比，明教的教众为轻。
明教败后可以再兴，我大汉江山倘若给异族占了去，要再夺回可就千难万难了！”
杨逍、范遥、韦一笑、五散等先后站起，各人都是毕生谋干大事之人，大局的孰轻孰重，心念一转，便即了然，均觉如以明教为重，江山为轻，不免是心怀自私，非大英雄、大豪杰的仁侠心怀。
彭莹玉说道：“教主这番金玉良言，真正打进了我心坎中去。
不论是谁，只要他能率领天下豪杰，驱赶胡虏，我彭和尚都服他的。
他要做明教教主、要做皇帝，彭和尚都拥了他！”
张无忌道：“彭大师所言极是。
咱们当前要务，是将谢法王营救出来。
朱元璋如想做教主，只要他能赶走蒙元，还我大汉江山，我就让他做！”
周颠“呸”的一声，说道：“我瞧这个下巴抄起、满脸黑痣，说什么也不像教主，做个小喽啰倒还差不多！”
第三十七章 天下英雄莫能当
弹指间重阳正日已到，张无忌率领明教群豪，来到少林寺中。
少林寺前殿后殿、左厢右厢，到处挤满了四方英雄好汉。
各路武林人物之中，有的与谢逊有仇，处心积虑地要杀之报仇雪恨；
有的觊觎屠龙刀，痴心妄想夺得宝刀，成为武林至尊；
有的是相互间有私人恩怨，要乘机作一了断；
大多数却为瞧热闹而来。
少林寺中派出百余名知客僧接待，引着在寺中各处休息。
武当派只到了俞莲舟和殷梨亭二人。
张无忌上前拜见，请问张三丰安好。
俞莲舟悄声问道：“你可曾听到青书与陈友谅的讯息？”
张无忌将别来情由简略说了，告知陈友谅已去汉阳，投了两路红巾军的首领徐寿辉；
宋青书则不知去向。
这次宋远桥、张松溪二人所以不至，便是为了在山上护师保观，以防奸谋。
俞莲舟又说起宋远桥自亲耳听到独子的逆谋之后，伤心忧急，饮食大减，身子几乎瘦了一半，却又瞒着师尊，不敢说起此事，恐贻师父之忧。
张无忌道：“但盼宋师哥迷途知返，即速悔悟，和宋大师伯父子团圆。”
俞莲舟道：“话虽如此，但这逆贼害死莫七弟，可决计饶他不得。”
说着恨恨不已。
此后一个时辰中，各路英雄越聚越多，那日攻打金刚伏魔圈的河间双煞、青海派诸剑客也都到了。
华山派、崆峒派、昆仑派均有高手赴会，只峨嵋派无人上山。
张无忌深盼能见到周芷若，向她解释那日不得已之情，然而想象到她的脸色目光，心下惴惴，深自惶惭。
明教群豪聚在西厢的一座偏殿之中，并不和各路英雄交谈。
明教怨家太多，仇人见面，只怕大会未开，先已和四方怨家打了个落花流水。
午时将届，寺中知客僧肃请群雄来到山右的一片大广场上。
那本是寺僧种菜的数百亩菜园，这时已然压平，搭起了数十座大木棚。
群豪随着知客僧引导人座。
各门派帮会中人数众多的自占一棚，人数较少的则合坐一棚。
彭莹玉将场上杰出之士的来历，一一禀告张无忌知晓。
群豪毕集，洵是盛会，许多向来极少在江湖上行走的山林隐逸，这时也纷纷现身。
彭莹玉点查之下，场上不计明教，已有四千六百余人。
张无忌、杨逍等见与会人众，多半是敌非友，均感忧虑。
众宾客坐定后，少林群僧分批出来，按着空、圆、慧、法、相、庄各字辈，与群雄见礼，最后是空智神僧，身后跟着达摩堂九老僧。
空智走到广场正中，合十行礼，口宣佛号，说道：“今日得蒙天下英雄赏脸降临，少林派至感光宠。
只敝寺方丈师兄突患急病，无缘得会俊贤，命老衲郑重致歉。”
张无忌微觉奇怪：“那日空闻大师到外公灵前吊祭，脸上绝无病容，精神矍铄，他这等内功深厚之人，怎能突然害病？
难道是受了伤？”
四下打量，不见圆真和陈友谅，心想：“那晚我向渡厄等三位高僧揭破圆真的奸谋，不知寺中是否已予处置？
空闻大师忽地称病，是否与此事有关？”
南宋末年，郭靖、黄蓉夫妇曾先后在大胜关及襄阳邀集天下豪杰，共商抗御蒙古人侵的大计，此后将近百年，直至今日方始再有英雄大会，原是江湖上第一等盛事，但主持者忽然患病，群雄不由得均感扫兴。
只听空智又道：“金毛狮王谢逊为祸武林，罪孽深重，幸而得为敝寺所擒。
少林派不敢自专，恭请各位望重武林之士，共商处置之策。”
他本来生得愁眉苦脸，这时说话更没精打采，说毕便即合十退下。
东南角上站起一人，身形魁梧，一把黑白相间的胡须随风飞舞，四顾群雄，双目炯炯有神，形相威严。
彭莹玉告知张无忌，这人是山东老拳师夏胄。
只听他声若洪钟，说道：“这谢逊作恶多端，贵派竟能擒来，造福武林，实非浅鲜。
空闻、空智两位神僧太过谦抑，这等恶人，立时一刀杀却，也就是了，何必再问旁人？
今日既是天下英雄聚会，咱们此会便叫做屠狮大会。
将这谢逊凌迟处死，每人吃他一口肉，饮他一口血，为无辜死在他手下的朋友们报仇，岂不痛快？”
他的亲兄弟为谢逊所杀，心积怨毒，数十年来只想找谢逊报仇。
此言一出，四周便有数百人随声附和，都说及早杀了为是。
混乱之中，忽听得一个阴恻恻的声音说道：“谢逊是明教的护教法王，少林派倘若不怕得罪明教，早就一刀将他杀了，何必邀大伙儿来此分担罪责？
我说夏大哥哪，你有点老糊涂啦，做兄弟的劝你一句，还是明哲保身的为是。”
这番话说得阴阳怪气，但传在众人耳中，仍清清楚楚。
众人齐往声音来处瞧去，却不见是谁。
显然那人身材矮小，说话时又不站起，坐在人丛之中，谁也见他不到。
夏冑大声道：“是‘醉不死’司徒兄弟么？
那谢逊与俺有杀弟之仇，大丈夫一人做事一人当，请少林众高僧将他牵将出来，老夫一刀将他杀了。
魔教众魔头找上身来，尽管冲着俺山东姓夏的便是。”
人丛中那人又阴恻恻地一笑，说道：“夏大哥，江湖上人人皆知，那把武林至尊的屠龙刀，乃落在谢逊手中。
少林派既得谢逊，岂有不得宝刀之理？
人家杀谢逊是宾，扬刀立威才是头等大事。
我说空智大师哪，你也不用装模作样啦，痛痛快快地将那屠龙宝刀捧将出来，让大伙儿开开眼界是正经。
你少林派千百年来就是武林中的头儿脑儿，有此刀不为多，无此刀不为少，总之乃武林至尊就是了。”
彭莹玉低声对张无忌道：“说话这人叫做‘醉不死’司徒千钟。
此人玩世不恭，听说不拜师，不收徒，不属任何门派帮会，生平极少与人动手，谁也不知他武功底细，说起话来冷嘲热讽，倒往往一语中的。”
只听场中七八人跟着道：“此言有理。
请少林派取出屠龙刀来，让大伙儿瞧瞧。”
空智缓缓说道：“屠龙刀不在敝寺，老衲一生之中也从来没见过，不知世上是不是真有这么一把刀子。”
群雄一听，立时纷纷议论，广场上一片嘈杂，与会诸人原先都认定此会必与屠龙刀有莫大关连，岂知空智竟一口否认，谁都大出意料之外。
空智身后跟着九名老僧，均身披大红袈裟。
待群雄嘈杂之声稍息，九僧中一名老僧踏上两步，朗声说道：“屠龙刀本在谢逊手中，但敝派擒到他之时，那刀却不在他身边。
本寺方丈以此乃武林大事，曾详加盘查。
谢逊倔强顽恶，坚不吐实。
今日英雄盛会，一来是商酌如何处置谢逊，二来是向众家英雄打听那屠龙刀的下落。
哪一位得知音讯的，便请明言。”
群豪面面相觑，谁都接不上口。
司徒千钟又阴阳怪气地说道：“武林中多年来有言道：‘武林至尊，宝刀屠龙。
号令天下，莫敢不从。
倚天不出，谁与争锋？’
除了屠龙刀，还有倚天剑。
这柄倚天宝剑哪，本来听说是在峨嵋派手中，可是西域光明顶一战，从此不知所终。
今日此会虽叫英雄大会，峨嵋派的英雌们难道就不能来么？”
众人听到最后这句话，哄然大笑。
轰笑声中，一名知客僧大声报道：“丐帮史帮主，率领丐帮诸长老、诸弟子到。”
张无忌听到“史帮主”三字，心下大奇：“丐帮史火龙帮主早死在圆真手下，如何又出来一位史帮主？”
空智说道：“有请！”
丐帮是江湖上第一大帮会，他亲自迎了出去。
只见一列人快步向广场走来，约莫一百五十余人，都是衣衫褴褛的汉子，丐帮近年来声势虽已不如往时，毕竟百足之虫，死而不僵，在江湖上仍有极大潜力，群雄谁也不敢轻视，大半站起身来。
但见当先是两名老年丐者，张无忌认得是传功长老和执法长老。
两名老丐身后，是个十二三岁的丑陋女童，鼻孔朝天，阔口中露出两枚大大门牙，正是史火龙之女史红石。
她手持丐帮帮主信物打狗棒。
史红石之后是掌棒龙头、掌钵龙头，其后依次是八袋长老、七袋弟子、六袋弟子。
空智见持打狗棒的是个女童，心下踌躇，不知帮主是谁，该当向谁说话才是，只得合十行礼，含糊道：“少林僧众恭迎丐帮群雄大驾。”
群丐一齐抱拳还礼。
传功长老说道：“敝帮史前帮主不幸归天，众长老公决，立史帮主的小姐史红石史姑娘为帮主，这一位便是敝帮新帮主。”
说着伸手向史红石一摊。
空智和群雄都是一怔，心想江湖上向来有言道：“明教、丐帮、少林派”，各教门以明教居首，天下帮会推丐帮为尊，武学门派则以少林派为第一。
明教立了个二十余岁的少年张无忌当教主，已令人啧啧称奇，不料丐帮更推这样一个小女孩做帮主，若非丐帮长老亲口说出，当真谁也不能相信。
当年黄蓉以少女而为丐帮帮主，虽说曾有先例，但其时黄蓉究竟也比眼前这小女孩大了好几岁，而且是前帮主洪七公之徒、桃花岛黄岛主之女，大有来头。
空智虽大感诧异，却也不缺礼数，合十道：“少林门下空智，参见史帮主。”
史红石福了福还礼，嗫嗫嚅嚅地对答不出。
传功长老道：“敝帮帮主年幼，一切帮务，暂由兄弟及执法长老二人代理。
空智神僧乃前辈大德，多礼甚不敢当。”
两人谦虚了几句。
知客僧引着群丐入木棚就座。
丐帮人数众多，半晌方始坐定。
张无忌见群丐人人戴孝，脸上均有悲愤之色，有些弟子背上的布袋之中更有物蠕蠕而动，显是有所为而来，心下暗喜，刚跟杨逍说得一句：“咱们到了一批好帮手。”
只见传功、执法二长老引着史红石，来到明教棚前。
传功长老抱拳行礼，说道：“张教主，金毛狮王失陷，敝帮有好大干系，我们今日宁可性命不在，也要赎我们的罪愆；
再者也是为我们史故帮主报仇雪恨。
丐帮上下，齐听张教主号令。”
张无忌急忙还礼，说道：“不敢当。”
传功长老这番话中气充沛，说得甚是响亮，显是有意要让广场上人人听见。
他几句话说毕，丐帮众弟子一齐站起，大声说道：“谨奉明教张教主号令，赴汤蹈火，在所不辞。”
群雄都是一愣：“丐帮几时跟明教结成了死党啦？”
除了极少在江湖行走的隐逸之外，众人均知丐帮与明教多年来相互攻杀，年前丐帮参与围攻光明顶之役，血战中双方死伤均众，最后攻上光明顶的丐帮帮众几乎全军覆没。
此刻传功长老却公然声言全帮齐奉张无忌号令，又说要为史前帮主报仇雪恨云云，谁都摸不着头脑。
传功长老回过身来，大声说道：“我丐帮与少林派向来无怨无仇，敝帮一直尊重少林派是武林第一大门派，纵有些微嫌隙，我们也必尽量克制忍让，从来不敢有所得罪。
敝帮自史前帮主以下，好生佩服少林四大神僧德高望重，足为武人的表率楷模。
史前帮主归隐已久，静居养病，数十年来不与江湖人士往还，不知何故，竟遭少林高僧毒手……”
他说到这里，广场上众人一齐“啊”的一声惊呼，连空智也大出意料之外。
只听传功长老接着说道：“我们今日到此，是要当着天下英雄之前，请空闻方丈指点迷津。
我们史前帮主到底在什么事上得罪了少林派，以致少林高僧害死史前帮主之后，对寡妇孤女也要赶尽杀绝，连史夫人也保不了性命？”
空智合十说道：“阿弥陀佛，史帮主不幸仙逝，老衲此刻才首次听到讯息。
长老口口声声说是敝派弟子所为，只怕其中大有误会，还请长老言明当时详情。”
传功长老道：“少林派千百年来是武林中的泰山北斗，我们岂敢诬赖？
便请贵寺一位高僧、一位俗家子弟出来对质。”
空智道：“长老吩咐，自当遵命。
不知长老要命哪二人出来？”
传功长老道：“是……”
突然张口结舌，哑口无声。
空智一惊，急忙抢前，抓住他右腕，竟觉脉息已停。
空智更惊，叫道：“长老，长老！”
看他颜面时，只见眉心正中有一颗香头般的细黑点，竟是要害中了绝毒暗器。
空智大声道：“各位英雄明鉴，这位丐帮长老中了绝毒暗器，不幸身亡。
我少林派可决计不使这等阴狠的暗器。”
丐帮帮众登时大哗，数十人抢到传功长老的尸身旁。
掌钵龙头从怀中取出一块吸铁石，放在传功长老眉心，吸出一枚细如牛毛、长才寸许的钢针。
丐帮诸长老情知空智之言不虚，这等阴毒暗器，名门正派的少林派是决计不使的，然而在光天化日、众目睽睽之下，竟然有人发暗器偷袭，无一人能予察觉，此事之怪，实不可思议。
执法长老等均想，传功长老向南而立，暗器必是从南方射来，其时向南阳光耀眼，传功长老又心情愤激，以致全没提防这等极度细微的暗器。
站在南首最前面的是空智，他身后全都是少林僧人。
众长老怒目向空智身后瞧去，见九名身披大红袈裟的老僧都双目半闭，垂眉而立，这九僧之后是一排排黄衣僧人、灰衣僧人，无法分辨是谁施了暗算，然凶手必是少林僧人，绝无可疑。
执法长老朗声长笑，泪珠却滚滚而下，说道：“空智大师还说我们冤枉了少林派，眼下之事，更有何话说？”
掌棒龙头最是性急，手中铁棒一扬，喝道：“今日跟少林派拼了！”
但听得呛啷啷兵刃乱响，丐帮帮众纷纷取出兵刃，涌入场心。
空智脸色惨然，回头向着少林群僧，缓缓说道：“本寺自达摩老祖建下基业，千百年来历世僧侣勤修佛法，精持戒律，虽因学武防身，致与江湖英豪来往，然而从来不敢做何伤天害理之事。
方丈师兄和我早已勘破世情，岂再恋此红尘……”
他目光从群僧脸上逐一望去，说道：“这枚毒针是谁所发？
大丈夫敢作敢当，站了出来。”
数百名少林僧无一接口，有的说：“阿弥陀佛，罪过，罪过！”
张无忌心念一动，想起了一件旧事：昔年他母亲殷素素乔装他父亲张翠山模样，以毒针杀死少林僧，令他父亲含冤莫白。
但天鹰教的银针与此钢针形状大不相同，针上毒性也截然有异，从传功长老的死状看来，针上剧毒似是得自西域的毒虫“心一跳”。
所谓“心一跳”，是说虫身剧毒一与热血相触，中毒者的心脏只跳得一跳，便即停止。
他早知史火龙是圆真所杀，又知少林群僧中隐伏圆真党羽，所以发针害死传功长老，当是要阻止他说出圆真的名字。
只当时人人瞧着传功长老，以致无人察觉发针者是谁。
掌棒龙头大声道：“杀害史帮主的凶手是谁，丐帮数万弟子无一不知。
你们想杀人灭。
吗？
哼，哼！
除非将天下丐帮弟子个个杀了。
这个杀人的和尚，便是圆真……”
掌钵龙头忽地飞身抢在他面前，铁钵一举，丁的一声轻响，将一枚钢针接在钵中。
这枚钢针仍不知从何方射来，但掌钵龙头一直全神贯注地戒备，阳光下只见蓝光微一闪烁，便抢上举钵接过，只要稍慢得半步，掌棒龙头便又死于非命。
空智身形稍挫，绕到了达摩堂九僧身后，砰的一声，将左起第四名老僧踢了出来，跟着一把抓住他后领提起，说道：“空如，原来是你，你也跟圆真勾结在一起了。”
右手拉住他僧衣前襟往下一扯，嗤的一声响，衣襟破裂，露出腰间一个小小钢筒，筒头有一细孔。
人人尽皆恍然：这钢筒中自必装有强力弹簧，只须伸手在怀中一按筒上机括，孔中便射出喂毒钢针，发射这暗器不须抬臂挥手，即使二人相对而立，只隔数尺，也看不出对方发射暗器。
掌棒龙头悲愤交集，提起铁棒横扫过去，将空如打得脑浆迸裂而死。
这空如和四大神僧同辈，辈分武功均高，只因遭空智擒住后拿着脉穴，挣扎不得，掌棒龙头铁棒扫来，他竟无法躲闪。
群雄又齐声惊叫。
空智一呆，向掌棒龙头怒目而视，心想：“你这人忒也鲁莽，也不问个清楚。”
正混乱间，广场外忽然快步走进四名玄衣女尼，各执拂尘，朗声说道：“峨嵋派掌门人周芷若，率领门下弟子，拜见少林寺空闻方丈。”
空智放下空如的尸身，说道：“请进！”
不动声色地迎了出去。
达摩堂剩下的八名老僧仍跟在他身后，于适才一幕惨剧，尽皆有如视而不见，全不萦怀。
四名女尼行礼后倒退，转身回出，飘然而来，飘然而去，难得的是四个人齐进齐退，宛似一人，脚下更轻盈翩逸，有如行云流水，凌波步虚。
张无忌听得周芷若到来，登时满脸通红，偷眼向赵敏看去。
赵敏也正望着他，二人目光相触，赵敏眼色中似笑非笑，嘴角微斜，似有轻蔑之意，也不知是嘲笑张无忌狼狈失措，还是瞧不起峨嵋派虚张声势。
峨嵋派众女侠却不同丐帮般自行来到广场，直待空智率同群僧出迎，这才列队而进，但见八九十名女弟子一色玄衣，其中大半是落发的女尼，一小半是老年、中年、妙龄女子。
女弟子走完，相距丈余，一个秀丽绝俗的青衫女郎缓步而前，正是峨嵋派掌门周芷若。
张无忌见她容颜清减，颇见憔悴之色，心下又怜惜，又惭愧。
在周芷若身后相隔数丈，则是二十余名男弟子，身穿玄色长袍，大多彬彬儒雅，不类别派的武林人物那么雄健飞扬。
每名男弟子手中都提着一只木盒，或长或短。
百余名峨嵋人众身上和手中均不带兵刃，兵器显然都盛在木盒之中。
群雄心中暗赞：“峨嵋派甚是知礼，兵刃不露，那是敬重少林派之意了。”
张无忌待峨嵋派众人坐定，走到木棚之前，向周芷若长揖到地，含羞带愧，说道：“周掌门，张无忌请罪来了。”
峨嵋派中十余名女弟子霍地站起，个个柳眉倒竖，满脸怒色。
周芷若万福回礼，说道：“不敢，张教主何须多礼？
别来安好。”
脸色平静，也不知她是喜是怒。
张无忌心下怔忡不定，说道：“周掌门，那日我为了急于相救义父，致误大礼，心下好生过意不去。”
周芷若道：“听说谢老爷子失陷在少林寺中，张教主英雄盖世，想必已经救出来了。”
张无忌脸上一红，说道：“少林派众高僧武功深湛，明教已输了一仗，我外公不幸因此仙逝。”
周芷若道：“殷老爷子一世英雄，可惜，可惜！”
张无忌见她丝毫不露喜怒之色，不知她心意如何，自己每一句话，都让她一个软钉子碰了回来，当真老大没趣。
但转念便想，与她成婚那日，自己竟当着无数宾客随赵敏而去，当时她心中的难过，比之今口自己的小小没趣岂止千倍万倍，于是说道：“待会相救义父，还望念在昔日之情，赐予援手。”
说了这几句话，心念忽动：“这半年多来她功力大进，那日喜堂之上，连范右使这等身手，也只一招之间便给她逼开。
敏妹学兼各派之所长，更险些为她毙于当场。
而击毙杜百当、易三娘夫妇那日，更是……更是……想来凡接任峨嵋掌门之人，她派中另有密传的武功秘笈。
她悟性高于灭绝师太，以致青出于蓝，更胜于蓝。
倘若她肯和我联手，只怕便能攻破金刚伏魔圈了。”
想到这里，不禁喜形于色，说道：“芷若，我有一事相求。”
周芷若脸色忽然一板，说道：“张教主，请你自重，时至今日，岂可再用旧时称谓。”
伸手向身后一招，说道：“青书，你过来，将咱们的事向张教主说说。”
只见一个满脸虬髯的汉子走了过来，抱拳道：“张教主，你好。”
张无忌听声音正是宋青书，凝目细瞧，认出果然是他，只不过他大加化装，扮得又老又丑，遮掩了本来面目，便抱拳道：“原来是宋师哥，一向安好。”
宋青书微微一笑，道：“说起来还得多谢张教主才是。
那日你正要与内子成婚，偏生临时反悔……”
张无忌大吃一惊，颤声问道：“什么？”
宋青书道：“我这段美满姻缘，倒要多谢张教主作成了。”
霎时之间，张无忌犹似五雷轰顶，呆呆站着，眼中瞧出来一片白茫茫的，耳中听到无数杂乱的声音，却半点不知旁人在说些什么，过了良久，只觉有人挽住他臂膀，说道：“教主，请回去吧！”
张无忌定了定神，一斜眼，见挽住自己手臂的乃是范遥。
张无忌对赵敏虽情根深种，但总想自己与周芷若已有婚姻之约，当日为了营救义父，迫不得已才随赵敏而去，料想周芷若温柔和顺，自己与她感情深厚，只须向她坦诚说明其中情由，再大大地赔个不是，定能得她原恕，或能再締良缘。
眼前这女子明明是自己的未婚妻子，岂知一怒之下，竟然嫁了宋青书，对自己弃之如遗，这时心中的痛楚，可远甚于昔时在光明顶上让她刺了一剑。
他回过头来，只见周芷若伸出皓白如玉的纤手，向宋青书招了招。
宋青书得意洋洋地走到她身旁，挨着她坐了，嘴角边似笑非笑，向张无忌道：“我们成亲之时，并没大撒帖子，惊动旁人。
这杯喜酒，曰后还该补请阁下。”
张无忌想说一句“多谢了”，但喉头竟似哑了，这三个字竟说不出口。
范遥拉着他臂膀，说道：“教主，这种人别去理他。”
宋青书哈哈一笑，道：“范右使，这杯喜酒，届时也少不了你。”
范遥在地下吐了口唾沫，横眉冷笑，说道：“你定能请得成喜酒吗？”
张无忌叹了一口气，挽着范遥的手臂黯然走开。
这时候丐帮的掌棒龙头大着嗓子，正与一名少林僧争得甚是激烈。
张无忌与周芷若、宋青书、范遥这些言语，是在西北角峨嵋派的木棚前所说，并没惹人注意。
群雄一直都在听丐帮与少林派的争执。
张无忌回到明教的木棚中坐定，兀自神不守舍，隐隐约约似乎听到那穿大红袈裟的少林僧说道：“我说圆真师兄和陈友谅都不在本寺，贵帮定然不信。
贵帮传功长老不幸丧命，敝派空如师叔已然抵命，还有什么说的？”
掌棒龙头道：“你说圆真和陈友谅不在，谁信得过你！
除非让我们搜上一搜。”
那少林僧冷笑道：“阁下要想搜查少林寺，未免狂妄了一点吧？
区区一个丐帮，未必有此能耐。”
掌棒龙头怒道：“你瞧不起丐帮，好，我先领教领教。”
那少林僧道：“千百年来，也不知曾有多少英雄好汉驾临少林，仗着老祖慈悲，少林寺却也没让人挑了。”
他二人越说越僵，眼看就要动手。
空智坐在一旁，却不干预。
忽听得司徒千钟阴阳怪气的声音说道：“今日天下英雄齐集少林，有的远从千里之外赶来，难道是为了瞧丐帮报仇来么？”
夏胄道：“不错。
丐帮与少林派的梁子，暂请搁在一旁，慢慢算账不迟，咱们先料理了谢逊那奸贼再说。”
掌棒龙头怒道：“你嘴里可别不干不净，金毛狮王谢大侠，乃明教护教法王之一，什么奸贼不奸贼的？”
夏冑声若洪钟，大声道：“你怕明教，俺可不怕明教。
似谢逊这等狼心狗肺的奸贼，难道还尊他一声英雄侠士么？”
杨逍走到广场正中，抱拳团团一礼，说道：“在下明教光明左使杨逍，有一言要向天下英雄分说。
敝教谢狮王昔年杀伤无辜，确有不是之处……”
夏胄道：“哼，人都给他杀了，凭你轻描淡写的几句话，便能令死人复生么？”
杨逍昂然道：“咱们行走江湖，过的是刀头上舐血的日子，活到今日，哪一个手上不带着几条人命？
武功强的，多杀几人，学艺不精的，命丧人手。
要是每杀一个人都要抵命，嘿嘿，这广场上数千位英雄好汉，留下来的只怕寥寥无几了。
夏老英雄，你一生之中，从没杀过人么？”
其时天下大乱，四方扰攘，武林人士行走江湖，若非杀人，便是被杀，颇难独善其身。
手上不带丝毫血渍者，除了少林派、峨嵋派少数僧尼外，可说罕有。
这山东大豪夏胄生性暴躁，杀人伤人不计其数，杨逍这句话登时将他问得哑口无言。
他呆了一呆，才道：“歹人该杀，好人便不该杀。
这谢逊和明教的众魔头一模一样，专做伤天害理之事，俺恨不得千刀万剐，食其肉而寝其皮。
哼哼，姓杨的，俺瞧你也不是好东西！”
他明知明教中厉害的人物甚多，但今日既要杀谢逊为弟报仇，势必与明教血战一场不可，因此言语中再也不留丝毫余地。
明教木棚中一人尖声尖气地说道：“夏冑，你说俺不是好东西？”
夏胄向说话之人瞧去，见他削腮尖嘴，脸上灰扑扑的无半分血色，不知他是何等样人物，喝道：“俺不知你是谁。
既是魔教的魔头，自然也不是什么好东西了。”
司徒千钟插口道：“夏兄，这一位你也不识得么？
那是明教四大法王之一的青翼蝠王。”
夏胄道：“呸，呸！
吸血魔鬼！”
突然之间，群雄眼前一花，只见韦一笑已欺到夏胄身前。
他二人相隔十余丈，不知韦一笑如何在顷刻间竟一闪即至。
韦一笑提起手来，噼噼啪啪四响，打了他四个耳光，手肘挺出，已撞中他小腹上穴道。
夏冑武功本来也非泛泛，韦一笑若凭真实功夫与他相斗，也得拆到五十招后方能取胜，但韦一笑的轻身功夫实在太怪，如鬼如魅，攻了他个措手不及，夏胄待要招架，已着了道儿。
群雄惊呼声中，明教木棚中又是一条白影蹿出，身法虽不及韦一笑那么有如惊雷闪电，却也疾逾奔马。
那白影来到夏胄身前，一只布袋张开，兜头罩下，将他裹入布袋，往肩头一扛，群雄这才看清，乃是个笑嘻嘻的僧人，正是布袋和尚说不得。
说不得笑道：“你是好东西，和尚背回家去，慢慢煮来吃了！”
负着夏胄，轻飘飘地回归木棚。
这一场诡异之极的怪事倏然而起，倏然而止，夏胄身旁虽有十来个好友和弟子，但对方二人来去实在太快，谁都不及救援。
待得韦一笑和说不得回归木棚就座，那十来人才拔出兵刃，赶到明教棚前，纷纷喝骂要人。
说不得拉开布袋之口，笑道：“你们都给我回去，安安静静地坐着，大会一完，我自会放他。
你们不听话么，和尚就在这布袋中拉一泡尿，拉一顿屎，就算最客气，也得放几个臭屁。
你们信是不信？”
一面说，一面便伸手作势去解裤带。
那十余人气得脸色或青或黄，但想明教这一干人无恶不作，说得出做得到，要凭武力夺人是办不到的了，倘若这贼秃真在夏胄头上撒一泡尿，夏老英雄非自杀不可。
各人你看着我，我看着你，只得垂头丧气地回去。
旁观群雄既骇异，又好笑。
上山之时，本来个个兴高采烈，要看如何屠戮谢逊，此刻见了明教二豪的身手，这才觉得今日之会大是凶险，纵然杀得谢逊，只怕这广场上也非染满鲜血、伏尸遍地不可，不由得均感栗栗自危。
只见一个矮矮胖胖、满脸红光、长着个酒糟大鼻的五十余岁老者走出来，旁人指指点点，此人便是适才接连说话的“醉不死”司徒千钟。
他左手拿着只酒杯，右手提着个酒葫芦，摇头晃脑地走到广场中心，说道：“今日当真有好大的热闹瞧，有的要杀谢逊，有的要救谢逊，可是说来说去，这谢逊到底是否真在少林寺，却是老大一个疑团。
我说空智大师哪，你不如将金毛狮王请了出来，先让大伙儿见上一见。
然后要杀要救的双方，各凭真实本领，结结实实地打上一场，岂不有趣？”
他这番话一说，广场上群雄倒有一大半轰然叫好。
杨逍心想：“谢狮王怨家太多。
明教纵与丐帮联手，也不足与天下英雄相抗，不如从屠龙刀上着眼，搅成个群相争斗的局面。”
朗声说道：“众位英雄今日齐聚少林，一来是与谢狮王各有恩怨未了，二来嘛，嘿嘿，只怕也想见识见识这把屠龙宝刀。
倘若依司徒先生所说，大伙儿一场混战，那么这把宝刀归谁所有呢？”
群雄一听，均觉有理，这数千人之中，真正与谢逊有血海深仇的也不过百余人而已，其余众人一想到那“武林至尊”四字，都禁不住怦然心动。
一个黑须老者站了起来，说道：“那屠龙刀现下是在何人手中，还请杨左使示下。”
杨逍道：“此节在下不明，正要请教空智禅师。”
空智摇了摇头，默然不语。
群雄均是暗暗不满：“少林派是大会主人，但空闻方丈临时装病不出，这空智禅师却又是一副不死不活的神气，不知在弄什么玄虚。”
一个身穿青葛长袍的中年汉子站起身来，说道：“空智禅师虽说不知，谢狮王必定知道的。
咱们请他出来，问他一问。
然后各凭手底玩艺见真章，谁的武功天下第一，那么名副其实，自然而然地是‘武林至尊’，不管这把刀是在谁手中，都该交与这位武林至尊。
依我说啊，大伙儿先议定了这节，免得事后争执。
若谁不服，天下英雄群起而攻之。
众位意下如何？”
张无忌认得这说话之人，正是那晚围攻金刚伏魔圈的青海派三高手之一。
司徒千钟道：“那不是打擂台么，我瞧有点儿大大的不妥。”
那青袍汉子冷然道：“有何不妥？
依阁下之见，不比武，……要比酒量了？
哪一个千钟不醉，哪一个醉而不死，便是武林至尊了？”
众人轰然大笑，有人怪声说道：“这还比个什么？
这位武林至尊嘛，自然是‘醉不死’司徒先生！”
司徒千钟斜过葫芦，倒了一杯酒仰脖子喝了，一本正经地道：“不敢，不敢！
要说到‘酒林至尊’，我‘醉不死’或许还有三分指望，至于‘武林至尊’哪，哈哈，不敢当啊，不敢当！”
对那青袍汉子道：“阁下既提此议，武学上自有超凡入圣的造诣，在下眼拙，却不知阁下尊姓大名。”
那汉子冷冷地道：“在下是青海派叶长青，喝酒本事和装丑角的玩艺，都不及阁下。”
言下之意，自是说武功上的修为，只怕要比阁下强得多了。
司徒千钟侧头想了半晌，说道：“青海派，没听见过。
叶长青，嗯嗯，没听见过。”
众人暗想：“这司徒老儿好大胆子，侮辱叶长青一人那也罢了，他竟敢侮辱青海一派，难道他身后有什么强大的靠山？
还是跟青海派有何解不开的仇怨？
单凭这两句话，青海派只怕立时便要出手。”
只有深知司徒千钟平素为人的，才知他孤身一人，并没靠山，跟青海派也没什么梁子，只是生性狂妄，喜欢口舌招扰，虽一生曾因此而吃了不少苦头，却始终改不了这脾气。
叶长青心中杀机已起，脸上却不动声色，说道：“青海派与叶某原本藉藉无名，难怪阁下不知。
阁下既说比武之议不妥，比灌黄汤嘛，阁下又是喝遍天下无敌手，那便如何是好，倒要请教。”
司徒千钟道：“要说喝遍天下无敌手，此事谈何容易，当真谈何容易？
想当年我在济南府……”
正要唠唠叨叨地说下去，人丛中有人喝道：“醉不死，别在这儿发酒疯啦，大伙儿没空听你胡说八道。”
又有人道：“到底谢逊的事怎样？
屠龙刀的事怎样？”
另有人道：“空智禅师，你是今日英雄大会的主人，叫咱们这么干耗着，算是怎么一回子事？”
众人你一言，我一语，都是催司徒千钟别再啰嗦，要空智拿句话出来。
这些人在人丛中纷纷呼喝，或远或近，声音来自四面八方。
司徒千钟朗声道：“江陵府黑风寨的钟老大，你的黑沙掌虽然厉害，未必便及得上谢狮王的七伤拳。
鄱阳湖的水底金鳌侯兄弟，那谢狮王的武功水陆俱能，你别欺他不会水底功夫，何况人家还有一位紫衫龙王没出面呢，嘿嘿，鳌鱼岂是龙王之比？
青阳山的吴三郎，你是用剑的，便夺到屠龙刀，你又不会使，瞎起个什么劲……”
这人说话疯疯癫癫，却另有过人之能，相识既广，耳音又是绝佳，从一片嘈杂的人声之中，居然将一个个说话之人指名道姓地叫了出来，无一有误。
群雄见他显了这手功夫，却也忍不住喝彩。
空智身后一名老僧站起身来，说道：“少林派忝为主人，不巧方丈突患重病，盛会主持无人，倒让各位见笑了。
谢逊和屠龙刀二事，其实一而二，二而一，尽可合并办理。
适才青海派这位叶施主说得甚是有理。
与会群雄，英才济济，只须各人露上一手，最后哪一位艺压当场，谢逊归他处置，屠龙刀也由他执掌，群雄归心，岂不是好？”
张无忌问彭莹玉这僧人是谁。
彭莹玉摇头道：“属下不知。
这僧人并未参与围攻光明顶之役，可是他抢在空智大师的前头说话，似乎在寺中位份不低。”
赵敏低声道：“这人十九是圆真一党。
我猜想空闻方丈已落入圆真手中，空智大师受了这群叛徒挟制，以致萎靡气沮。”
张无忌心中一凛，问道：“彭大师以为如何？”
彭莹玉道：“郡主的猜测颇有道理。
只是少林寺中高手如云，圆真竟敢公然犯上作乱，胆子忒也大了。”
张无忌道：“圆真布置已久。
第一次想瓦解本教，第二次意图控制丐帮，两次奸谋均功败垂成。
这一次我想他是要做少林派的掌门方丈。”
赵敏道：“单是做掌门方丈，也还不够。”
张无忌道：“少林派是武林中的第一门派，做到掌门方丈，已然登峰造极，可不能再高了。”
赵敏道：“武林至尊呢？
不是更高于少林派的掌门方丈么？”
张无忌一呆，道：“他想做武林至尊？”
赵敏道：“无忌哥哥，周姊姊嫁了旁人，你神魂不定，什么事也不会想了。”
张无忌让她说中了心事，脸上一红，心道：“张无忌，你不可只管顾念儿女之情，将今日营救义父的大事搁在一旁。”
定了定神，心想圆真深谋远虑，今日这英雄大会，也正是他一力促成的，其中定有奸谋，赵敏或能洞悉，便道：“敏妹，你猜圆真有何诡计？”
赵敏道：“圆真此人极工心计，智谋百出……”
周颠一直在旁听着他二人低声说话，终于忍不住插口：“郡主娘娘，你也是极工心计，智谋百出，我看不输于圆真。”
赵敏笑道：“过奖了。”
周颠道：“不是过奖……”
彭莹玉道：“周兄，你别打断郡主的话。”
周颠怒道：“你先别打断我的话……”
彭莹玉笑了笑，不再说话，知道跟他纠缠下去，争上一两个时辰也不稀奇，还是乘早收口的干净。
周颠道：“你怎么不说话了？”
彭莹玉道：“你叫我别打断你的话，我就不打断你的话。”
周颠道：“可是你已经打断过了。”
彭莹玉道：“那你再接下去说就是。”
周颠道：“我忘了，说不下去啦。”
赵敏笑了笑，道：“我想圆真倘若单想做少林寺方丈，不必请天下英雄来此。
谢大侠既已落入他手中，何必又要叫群雄比武争夺？
无忌哥哥，说到武功之强，只怕当今之世，没人及得上你，此节圆真不会不知。
他决不能这般好心，安排下英雄大会，让你技胜群雄，成为武林至尊，然后将谢大侠和屠龙刀献上给你。”
张无忌、彭莹玉、周颠三人一齐点头，问道：“你猜他有何诡计？”
杨逍走到张无忌身旁，插口道：“我也一直在想，圆真这厮奸谋定是不小……”
周颠忍不住又道：“圆真是本教的大对头，郡主娘娘，以前你也是本教的大对头。
圆真这厮诡计百出，郡主娘娘，你也是诡计百出。
你两个儿半斤八两，倒有点儿差不多。
不过有两样你不及他，有一样他不及你。”
杨逍问道：“郡主什么事及不上圆真？”
周颠道：“武功不及、手段毒辣不及。”
杨逍又问：“什么事胜过了他？”
周颠微笑道：“花容月貌，远远胜过！”
赵敏微微一笑，道：“多谢周先生称赞。
倘若我是圆真，我该当如何图谋呢？
嗯，第一，我要劝空闻方丈大撒英雄帖，请得天下英雄来到少林寺。
那空闻方丈深解佛法，原是个慈悲和平之人，自来不喜多事，但我只须提起空见和空性两位神僧，空闻方丈念着师兄弟之情，自必允可。
再者，少林派要是杀了谢大侠，和明教仇深似海，以他一派之力，未必挡得住明教的倾力进攻，但如往天下英雄头上一推，明教总不能将与会的数千好汉一股脑儿地都给宰了。”
众人点头称是。
赵敏又道：“英雄大会一开成，我自己也不露脸，叫人以谢大侠与屠龙刀为饵，鼓动群雄自相争斗残杀。
明教势必与群雄为敌，斗到后来，不论谁胜谁败，明教的众高手少说也当损折一半，元气大伤。”
张无忌道：“正是。
此节我原也想到了，但义父对我恩重如山，又是本教的护教法王，咱们岂能坐视不救？
唉，咱们上山没几天，外祖父已然仙逝，圆真这厮定是躲在暗中拍手称快。”
赵敏道：“斗到最后，武功第一的名号多半是张教主所得，于是少林群僧说道：‘张教主技压群雄，实乃可敬可贺，本寺谨将谢大侠交于张教主，请张教主到寺后山峰顶上亲去迎取便是。’
于是大伙儿一齐来到峰顶，张教主便须独力去破那金刚伏魔圈。
倘若旁人上前相助，圆真的党羽便道：‘技压群雄的是明教张教主，跟旁人可不相干，阁下还是站在一旁的为妙。’
张教主夺得这武功天下第一的名头，就算身上毫不带伤，也不知已耗了多少内力神功，到那时如何是这三位老僧之敌？
结果谢大侠不但救不出，反而自己死在三株苍松之间。
冷月凄风，伴着一代大侠张无忌的尸首，岂不妙哉？”
群豪听到这里，都脸上变色，心想这番话确非危言耸听，张无忌血性过人，不论多么艰苦危难，总是非救谢逊不可，纵然送了自己性命，也决无反悔。
圆真此计看准了张无忌的性子，叫他明知是刀山油锅，也要跳将进去。
赵敏叹了口气，说道：“这么一来，明教是毁定了。
圆真再使奸计，毒死空闻，却将罪名推在空智大师头上，这一着安排起来十分容易，只须证据捏造得确实，不由得少林僧众不信。
于是各党羽全力推举，他老人家顺理成章地当上了方丈。
他老人家一声号令，群雄围攻明教，以多胜少，聚而歼之。
那时候武功天下第一的名号，除了他老人家之外，只怕旁人也争夺不去。
屠龙刀不出现便罢，若在江湖上现了踪迹，天下英雄人人皆知，这把宝刀的正主儿，乃是少林寺方丈圆真神僧。
宝刀的得主若不给他老人家送去，只怕多有不便哪！”
她说得声音甚低，只聚在木棚这一角中的几个人听到。
这番话一说完，周颠伸手在大腿上用力一拍，叫道：“正是，正是！
好大的奸谋！”
他这几句话却十分响亮，广场上倒有一大半人都听到了，各人的眼光一齐望到明教的木棚来。
司徒千钟问道：“是什么奸谋？
说给老夫听听成不成？”
周颠道：“这话是不能说的。
老子一心想挑拨离间，要天下英雄自相残杀，拼个你死我活，这话要是说了出来，岂不是不灵了么？”
司徒千钟笑道：“妙极，妙极！
却不知如何挑拨离间，愿闻其详。”
周颠大声道：“我心中有一个阴谋毒计，却假意说道：屠龙刀是在老子这里，哪一个武功最强，老子就将屠龙刀给他……”
司徒千钟叫道：“好计策！
好阴谋！
那便如何？”
赵敏与张无忌对望了一眼，均想：“这酒鬼跟我们无亲无故，倒帮忙得紧。”
周颠大声说道：“你想这屠龙宝刀号称‘武林至尊’，哪一个不想出全力争夺？
于是疯子给酒鬼杀了，酒鬼给和尚杀了，和尚给道士杀了，道士给姑娘杀了，姑娘给大汉杀了……杀了个尸横遍野，血流成河，天下英雄死了个十之八九，呜呼哀哉，不亦乐乎！”
群雄一听，都怵然心惊，均想这人说话虽疯疯癫癫，这番话却实为至理。
崆峒派的二老宗维侠站起身来，说道：“这位周先生言之有理。
咱们明人不说暗话，各家各派对这把屠龙刀嘛，都不免有点儿眼红，可是为了一把刀子闹得个身败名裂，甚至是全派覆灭，可有点儿犯不着。
我想大伙儿得想个计较，以武会友，点到为止，虽分胜败，却不伤和气。
各位以为如何？”
光明顶一役，张无忌以德报怨，为他治好了因练七伤拳而蓄积的内伤，后来又蒙张无忌救出万安寺，崆峒派这次上少林寺来，原有相助明教之意。
司徒千钟笑道：“我瞧你好大的个儿，却是怕死，既不带彩，又不伤命，这场比武又有什么看头？”
崆峒派的四老常敬之怒道：“要伤你这酒鬼，那也不用叫你带彩。”
司徒千钟道：“我酒鬼不过说句玩话，常四先生何必这么大火气？
谁不知道崆峒派的七伤拳杀人不见血。
少林寺的空见神僧，不也死在七伤拳之下么？
我司徒酒鬼这几根老骨头，如何是空见神僧之比？”
群雄均想：“这酒鬼出口便伤人，既得罪崆峒派，又损了少林派。
他在江湖上打滚，居然给他混到这大把年纪还不死，倒也是奇事一桩。”
宗维侠却不去睬他，朗声道：“依在下之见，每一门派、每一帮会教门，各推两位高手出来，分别较量武艺。
最后哪一派武功最高，谢大侠与屠龙刀便都凭他处置。”
群雄轰然鼓掌，都说这法子最妙。
张无忌留心看空智身后的少林群僧，大都皱起眉头，颇有不悦之色，心想：“当年敏妹尚在汝阳王府之时，圆真若不直属她手下，便当是汝阳王或王保保的重要左右手，必与她互有联系，但范右使却不预知。
所有对付明教及武林群雄的计谋，敏妹与圆真必定共同计议，此刻赵敏识穿圆真的奸谋，点破他挑拨群雄自相残杀之计，倒也并不稀奇。”
一个白面微须的中年汉子站起身来，手摇描金折扇，神情潇洒，说道：“在下很觉得宗二侠此议甚是。
咱们比武较量之时，虽说点到为止，但兵刃拳脚上不生眼睛，若有失手，那也是各安天命。
哈，同门同派的师友，可不许出来挑战报复，哈，否则纠缠不清，势必斗个没有了局。”
群雄都道：“不错，正该如此。”
司徒千钟尖着嗓子，说道：“这一位兄台好英俊的人物，说话又哈声哈气的，想必是湘南衡阳府的欧阳兄台了？”
那人折扇摇了两摇，笑道：“不敢，正是区区，你捧我一句，再损我一句，刚好抵过。”
司徒千钟道：“欧阳兄和我好像都是孤魂野鬼，不属什么帮会门派。
我好酒，你好色，咱哥儿俩合创个‘酒色派’，咱们酒色派两大高手并肩子齐上，会一会天下众高手如何？”
群雄哈哈大笑，觉得这司徒千钟不住地插科打诨，逗人乐子，使会场平添不少笑声，减却了不少暗中潜伏的戾气。
彭莹玉向张无忌说道，这白脸的汉子名叫欧阳牧之，一共娶了十二名姬妾，他武功虽强，却极少闯荡江湖，整日价倚红偎翠，享那温柔之乐。
欧阳牧之笑道：“若跟你联手组派，我这副身家可不够你喝酒。
各位，说到比武较艺，咱们可得推举几位年高德劭、众望所归的前辈出来做公证才是。
以免你说你赢，我说我赢，争执个不休。”
司徒千钟笑道：“输赢自己不知道么？
谁似你这般胡赖不要脸？”
宗维侠道：“还是推举几位公证人的好，少林派是主人，空智大师自然是一位了。”
司徒千钟指着说不得的布袋道：“我推举山东大侠夏胄夏老英雄。”
说不得提起布袋，向司徒千钟掷了过去，笑道：“公证人来啦！”
司徒千钟抛下葫芦酒杯，抱住布袋，便去解布袋上的绳子，不料说不得打绳结的本事另有一功，那捆缚袋口的绳子又是金丝混和鱼鳔所缠成，司徒千钟用尽力气，始终没法解开。
说不得哈哈大笑，纵身而前，左手提起布袋，拿到自己背后，右手接着，十根手指扭了几扭，又提到身前，就是这么在身前身后兜了个圈子，布袋上的绳结已然松开。
他倒转袋子抖动，夏胄滚了出来。
司徒千钟忙伸手解开他穴道。
夏胄在黑漆一团的袋中闷了半天，突然间阳光耀眼，又见广场上成千对眼睛都望着自己，不由得羞愧欲死，翻身拔出身边短剑，便往自己胸口插落。
司徒千钟夹手夺过，笑道：“胜败乃兵家常事，夏大哥何必如此心拙？”
人丛中一个矮矮胖胖的汉子大声说道：“这位布袋中的大侠，只怕没资格做公证人，我推举长白山的孙老爷子。”
又有一个中年妇人说道：“浙东双义威震江南，他两兄弟正直无私，正好做公证人。”
群雄你一言，我一语，霎时之间推举了十余人出来，均是江湖上颇具声望的豪杰。
突然峨嵋派中一个中年尼姑冷冷地道：“推举什么公证人了？
压根儿便用不着。”
她话声并不十分响亮，但清清楚楚地钻入各人耳中，显然内力修为颇是了得。
司徒千钟笑道：“请教这位师太，何以不用公证人？”
那老尼道：“二人相斗，活的是赢，死的便输。
阎王爷是公证人。”
众人听了这几句冷森森的话，背上均感到一片凉意。
司徒千钟道：“咱们以武会友，又没深仇大冤，何必动手便判生死？
出家人慈悲为本，这位师太之言，也不怕佛祖嗔怪么？”
那尼姑冷冷道：“你跟旁人说话胡言乱语，在峨嵋弟子跟前，可得给我规矩些。”
司徒千钟拾起葫芦酒杯，斟了一杯酒，笑道：“啧啧啧！
好厉害的峨嵋派。
常言道：好男不与女斗，好酒鬼不与尼姑斗！”
举起酒杯，放到唇边。
突然间嗖嗖两响，破空之声大作，两枚小小念珠激射而至，一枚打中酒杯，一枚打中葫芦，跟着又是一枚射至，正中他胸口。
只听得嘭嘭嘭三声巨响，三枚念珠炸了开来，葫芦酒杯登时粉碎，司徒千钟胸口炸了个大洞。
他身子为炸力撞动，向后摔出数丈，全身衣服立时着火。
夏胄上前扑打，只见司徒千钟已然气绝，脸上兀自带着笑意。
可见那三枚念珠飞射爆炸之速，司徒千钟直至临死，丝毫没想到大祸已然临头。
这一下奇变犹如晴空打了个焦雷，群雄中不乏见多识广之士，可是谁也没见过如此迅速厉害的暗器。
周颠叫道：“乖乖不得了！
这是什么暗器？”
杨逍低声道：“听说西域大食国有人从中国学得造火药之法，制出一种暗器，叫做‘霹雳雷火弹’，中藏烈性火药，以强力弹簧机括发射。
看来这尼姑所用，便是这家伙了。”
夏胄将司徒千钟烧得焦黑的尸身扛在肩头，朗声道：“这位司徒兄弟虽然口头上尖酸刻薄些，只不过生性滑稽，心地却甚仁厚，一生之中，从没做过什么伤天害理之事。
今日天下英雄在此，可有哪一位能说他干过何等恶行？”
群雄尽皆默然。
夏冑指着那尼姑，愤然道：“峨嵋派号称是侠义道名门正派，岂知竟会使用这等歹毒暗器。
武林中虽说力强者胜，却也走不过一个‘理’字。
请问这位师太上下？”
那尼姑道：“我叫静迦。
这位袋中大侠在此指手画脚，意欲如何？”
夏胄惨然道：“姓夏的学艺不精，惨受明教诸魔头的凌辱，那是姓夏的本领不济，却不损在下一生侠义之名。
静迦师太，你如此狠毒，对得起贵派祖师郭襄郭女侠么？”
峨嵋派群弟子听他提到创派祖师的名讳，一齐站起。
静迦两条长眉斜斜竖起，喝道：“本派祖师的名讳，岂是你这混蛋随便叫得的？”
夏冑道：“你峨嵋弟子多行不义，玷辱祖师的名头。
别说郭女侠，便灭绝师太当年，纵然心狠手辣，剑底却也不诛无罪之人。
似你这等滥杀无辜，你掌门人竟然纵容不管。
嘿嘿，峨嵋派今后还想在江湖上立足么？”
静迦道：“你再胡言半句，这酒鬼便是你的榜样。”
夏胄正气凛然，大踏步走上三步，说道：“峨嵋掌门若不清理门户，峨嵋派自此将为天下英雄所不齿。”
群雄与峨嵋弟子数千道目光，一齐望向周芷若，却见她向静迦缓缓点了点头。
嘭嘭两声巨响过去，静迦手中霹雳雷火弹射出，夏胄的胸口和小腹各炸了一洞，衣衫着火。
但他极其倔强，虽已气绝，身子兀自直立不倒，肩头也仍扛着司徒千钟的尸体。
群雄面面相觑，都惊得呆了。
过了片刻，数百人大声鼓噪，责骂峨嵋派的不是。
韦一笑和说不得对视一眼，点了点头，两人奔到夏胄的尸身之前，跪地拜倒。
说不得朗声道：“夏老英雄，我二人不知你英雄仁义，适才多有得罪。
好叫我兄弟羞愧无地。”
二人提起手掌，啪啪啪啪几响，各自打了自己几下耳光，四边脸颊登时红肿。
二人扑熄了两具尸身上的火焰，抱入明教木棚。
张无忌见周芷若突然变得如此狠心，好生难过。
群雄鼓噪声中，周芷若在宋青书耳边低声说了几句话。
宋青书点了点头，缓步走到广场正中，朗声说道：“今日群雄相聚，原不是诗酒风流之会，前来调琴鼓瑟，论文联句。
既动到兵刃拳脚，就保不定死伤。
这位夏老英雄适才言道，司徒先生平生未有歹行，责备本派静迦师太滥伤无辜。
众位英雄复又群相鼓噪，似有不满本派之意。
兄弟倒要请教：咱们今日比武较量，是否先得查明各人的品行德性？
大圣大贤，便伤害不得，穷凶极恶之辈，就不妨任意杀戮？”
群雄一时语塞，均觉他的话倒也并非无理。
宋青书又道：“若说这屠龙刀乃有德者居之，咱们何必再提‘比武较量’四字？
不如大家齐去曲阜大成先圣孔夫子庙中，恭请孔圣人的后代收下。
但若说到这个‘武’字，较量之际只顾生死胜败，恐怕顾不得对方是‘无辜’还是‘有辜’了。”
群雄中便有人说道：“不错，刀枪无眼，咱们原就说过不能寻仇报复。”
俞莲舟和殷梨亭听着宋青书的话，口音越听越熟悉，但见他满脸短须，又口口声声“本派、本派”，显是峨嵋派的男弟子，不由得大起疑窦。
俞莲舟站起问道：“请教阁下尊姓大名。”
宋青书见到二师叔，积威之下，不禁有些害怕，窒了一窒，才道：“无名后辈，不劳俞二侠下问。”
俞莲舟厉声道：“阁下不住口地说‘比武较量’，想必武学上有过人造诣了。
我师父幼时曾受贵派郭女侠大恩，累有严训，武当弟子不得与峨嵋派动手。
在下要问个明白，阁下是否真是峨嵋弟子，姓甚名谁？
大丈夫光明磊落，何事须得隐瞒？”
周芷若拂尘微举，说道：“俞二侠，本座也不必瞒你。
此人是本座夫君，姓宋名青书，原本系出武当，此刻却已转人峨嵋门下。
俞二侠有何话说，只管冲着本座言讲便是。”
她这几句话声音清朗，冷冷一，犹如水激寒冰、风动碎玉，加之容貌清丽，出尘如仙，广场上数千豪杰，谁都不做一声，人人凝气屏息地倾听。
宋青书伸手在脸上一抹，拉去粘着的短须，一整衣冠，登时成为一个脸如冠玉的英俊青年。
群雄一看之下，心中暗暗喝彩：“好一对神仙美眷！”
俞莲舟想起他戕害七弟莫声谷的罪行，不由得气愤填膺，但他一向生性深沉，近年来年事渐高，修为日益精湛，心下虽然狂怒，脸上仍淡淡的，只双目神光如电，往宋青书脸上扫去。
宋青书心下惭愧，不由得低下头去。
周芷若道：“外子脱离武当，投入峨嵋，今日当着天下英雄之前，正式布示。
俞二侠，张真人顾念旧日情谊，不许武当弟子与本派为敌，那是他老人家的义气，可也正是他老人家保全武当威名的聪明之处。”
殷梨亭再也忍耐不住，跳了出来，指着周芷若道：“周掌门，你年幼之时遭遇危难，是我师父相救，荐你到峨嵋门下。
虽然我师施恩不望报，可是你今日言语之中，显是说我武当派浪得虚名，远不及峨嵋派子弟，这……你……这可对得住我师父么？”
周芷若淡淡一笑，说道：“武当诸侠威震江湖，俱有真才实学。
宋大侠更是我的公公。
本座岂敢说各位浪得虚名？
至于武当、峨嵋两派，各有所传，各有所学，也难说谁高谁低。
昔年本派郭祖师有恩于张真人，张真人后来有恩于本座，那就两相抵过，咱们谁也不欠谁的情。
俞二侠、殷六侠，武当弟子不得与峨嵋派动手的规矩，咱们就此免了吧。”
广场四周木棚之中，群雄窃窃私议：“这年轻掌门人好大的口气，听她言中之意，似乎峨嵋派拿得稳定能胜过武当派。
俞二侠内功外功俱已登峰造极，当今之世，极少有人是他敌手。
难道峨嵋派单凭一件厉害歹毒的暗器，便想独霸江湖么？”
殷梨亭心中激动，想到七弟莫声谷惨死，忍不住流下泪来，叫道：“青书……青书！
你……你何以害死你……你七叔……”
说到“七叔”两字，突然放声大哭。
群雄面面相觑，好不奇怪：“武当殷六侠多大的声名，怎地竟会当众大哭？”
俞莲舟走上前去，挽住殷梨亭右臂，朗声说道：“天下英雄听着，武当不幸，出了宋青书这叛逆弟子。
在下的七弟莫声谷，便给这逆徒……”
突然间嗖嗖两响，破空声甚厉，两枚“霹雳雷火弹”向俞莲舟胸口急射过来。
张无忌大叫一声“啊哟！”
待要扑将上去抢救，但那雷火弹去得实在太快，说到便到，他事先又丝毫没想到峨嵋派竟会蓦然偷袭，他身法再快，也已不及赶到。
这一下俞莲舟也颇出意外，倘若侧身急避，那雷火弹飞将过去，势必伤了不少丐帮弟子。
他想这雷火弹是对付自己而来，为的是要杀人灭口，以免当众暴露宋青书犯上叛父的罪行，自己如闪身避难，不免害死无辜。
就这么心念如电的一闪，两枚雷火弹已先后射到，俞莲舟双掌翻转，使出太极拳中一招“云手”，双掌柔到了极处，空明若虚，将两枚霹雳雷火弹射来的急劲尽数化去，轻轻托在掌心。
只见他双掌向天，平托胸前，两枚雷火弹在他掌心快速无伦地滴溜溜乱转。
群雄纷纷站起，数千道目光齐集于他两只手心，每个人的心似乎都停了跳动，生怕这两枚活物一般的雷火弹随时都会炸将开来。
这太极拳的柔劲乃天下武学中至柔的功夫，真所谓“一羽不能加，蝇虫不能落”，由粘而虚，随曲就伸，以“耄耋御众之形”，而致“英雄所向无敌”。
俞莲舟近年来勤修苦练，已深得张三丰真传，适才见司徒千钟和夏胄先后在此弹下丧命，知此弹触物即炸，厉害无比，无可奈何之下，只得冒险以平生绝学一挡，果然柔能克刚，两枚雷火弹为他掌心的柔劲制住，就似钻入了一片粘稠之物当中，只急速旋转，却不爆炸。
但听得嗖嗖两声，峨嵋派中又有两枚雷火弹向他掷来。
殷梨亭站在师兄身旁，当即双掌扬动，迎着雷火弹接去，待得手掌与雷火弹将触未触之际，施出太极拳中“揽雀尾式”，将雷火弹轻轻拢住，脚下“金鸡独立式”，左足着地，右足悬空，全身急转，宛似一枚陀螺。
他精于剑术，太极拳上造诣不如师兄深厚，眼见俞莲舟接那两枚雷火弹颇为吃力，自己掌力只要稍有半分用得实了，那歹毒暗器立时便会爆炸，于是全身急转，双掌虚带雷火弹，在空中一圈圈地转动，以化去掷来的劲力。
俞莲舟掌心化劲，殷梨亭则是空中化劲，在武功上稍逊半筹，但一眼望去，却是他急速转身的身法好看得多。
他转到三十余转时，四面八方彩声雷动，雷火弹劲力也已渐趋衰竭。
岂知嗖嗖声响，又是八枚雷火弹掷了过来。
俞莲舟与殷梨亭齐声暴喝，各将手中的雷火弹掷将出去。
武当弟子练有一项接器打器的绝技，接到敌人的暗器之后，反掷出去，能以一打二、以二击三。
他二人掷出四枚雷火弹，互相撞击，将对面八枚雷火弹一齐击中。
广场上嘭嘭之声震耳欲聋，黑烟弥漫，鼻中闻到的尽是硝磺火药之气。
俞殷二人掷出雷火弹后，立即纵身后跃，退至十余丈外，以防峨嵋派再接再厉，层出不穷地将雷火弹掷将过来，终究难以抵挡。
群雄见到这雷火弹如此厉害，无不骇然，心想当世除武当派这两位高手之外，只怕没几个能接得住，虽然轻功极佳之人可以闪身躲避，但若掷弹之人以“满天花雨”手法打出，使数枚雷火弹互相碰撞，一经爆炸，身法再快也躲闪不了。
华山派木棚中一个身材高大之人站了起来，朗声说道：“峨嵋派与人较量武功，就是这般倚多为胜么？”
此人是华山二老之一的高老者，当年在光明顶上，曾与何太冲夫妇联手和张无忌相斗。
峨嵋派的静迦说道：“武功之道千变万化，力强者胜，力弱者败。
咱们又不是迂腐腾腾的读书人，事事要讲规矩道理，天下也没这么多规矩道理好讲。”
群雄见峨嵋派虽大都是女流之辈，但其蛮不讲理，竟远胜于男子。
华山派的高老者和她们理论，却也不敢走近，只站在自己木棚中，隔得远远地说话，生怕对方将霸气无双的霹雳雷火弹掷将过来。
他提高声音说道：“看来峨嵋派今后得改个名儿，不如叫做‘爆仗派’，霹雳啪啦，或是叫做‘老天爷放大屁派’！”
群雄哈哈大笑。
峨嵋群弟子甚为恼怒，但他站得远了，却奈何他不得。
高老者终其一生，从此再也不敢走近峨嵋派十丈之内。
张无忌心想：“芷若嫁给宋师哥，实非本心所愿，想当日她和我流落海外，双栖孤岛，何等亲爱？
我二人山盟海誓，互不相负，言犹在耳，岂能毁之于一旦？
这都是我实在太对不起她，竟在拜堂成亲的大喜之日，当着满堂宾客之前，和敏妹双双出走。
芷若是一派掌门，千金之体，我这般欺负凌辱于她，怎不叫她切齿恼恨？
今日峨嵋派倒行逆施，实皆种因于我。”
心下越来越不安，又从木棚中出来，走到峨嵋派之前，向周芷若道：“周掌门，种种都是我对你不起。
宋师哥害死莫七叔，此事终须做个了断。
我瞧宋师哥不如随同俞二伯、殷六叔回返武当，向宋大伯领罪的为是。”
周芷若冷笑道：“张教主，我先前还道你是个好汉子，只不过行事糊涂而已，不料竟是个卑鄙小人。
大丈夫一人做事一身当，你害死莫七侠，何以却将罪名推在外子头上？”
张无忌吃了一惊，道：“你……你说我害死莫七叔？
我……哪有此事？”
周芷若道：“害死武当莫七侠之事，全是朝廷绍敏郡主从中设计安排，你何不叫她出来，跟天下英雄对质？”
张无忌心想：“敏妹得罪了六大门派，这场中她的仇人只怕比我义父还多，如何能让她露面？
芷若抓住了这个关节，便来诬陷我和敏妹。
唉，千错万错，总是那日我在婚礼中舍她而去的不是。”
牙齿咬着下唇，转身便走。
忽听得峨嵋派中一人大声道：“想不到明教张教主竟是如此懦怯小人，见到我们霹雳雷火弹的厉害，夹了尾巴便逃。”
张无忌停了脚步，却不回头，心道：“我也不必去瞧这话是谁说的，峨嵋派不论如何辱骂，我都罪有应得。”
听得身后嘲笑之声越来越响，张无忌不再理会，回归明教木棚。
杨逍冷笑道：“霹雳雷火弹雕虫小技，何足道哉？
既奈何不了武当二侠，自亦奈何不了武当嫡传的张教主。
你们峨嵋派借助器械逞能，且让你们见识见识我明教的器械。”
左手一挥，一个白衣童子双手奉上一个小小木架，架上插满了十余面五色小旗。
杨逍执起一面白旗，手一扬，白旗落在广场中心，插入地下。
群雄见那白旗连杆不到二尺，旗上绣着个明教的火焰记号，不知他闹什么玄虚。
便在此时，杨逍身后一人掷出一枚火箭，急升上天，在半空中散出一道白烟。
只听得脚步声响，一队头裹白布的明教教众奔进广场，共是五百人，每人弯弓搭箭，嗖嗖声响，五百枝长箭整整齐齐地插在白旗周围，排成一个圆圈，正是吴劲草统率下的锐金旗人众。
群雄未及喝彩，锐金旗教众已拔出背后标枪，抢上十几步，挥手掷出，五百支标枪一齐插在箭圈之内。
众人跟着又抢上十数步，拔出腰间短斧。
群雄眼前光芒闪动，五百柄短斧呼啸而前，砍在地下，排成一圈。
短斧、标枪、长箭，三般兵刃围成三个圈子，各不相混。
任你武功通天，在这一千五百件长短兵刃的夹击之下，霎息间便成肉泥。
！
锐金旗当年在西域与峨嵋派一场恶战，损折极重，连掌旗使庄铮也死在灭绝师太的倚天剑下，其后痛定思痛，排了这个无坚不摧的阵势出来。
近年来明教声势大盛，五行旗各旗相应扩充，锐金旗下教众已有二万余人。
这五百名投枪、掷斧、射箭之士，乃从二万余人中精选出来，武功本已有相当根柢，再在名师指点下练得年余，已成为一支可上战场、可做单斗的劲旅。
五行旗隶属于明教总坛，不归朱元璋、徐寿辉等指挥。
群雄相顾失色，均想：“明教杨左使这支白色小旗掷向何处，这一千五百件兵刃便跟着投向何处。
峨嵋派的霹雳雷火弹再厉害，伤人终究有限，掷出十枚，就算每一枚都打中，也不过伤得十人，如何是明教锐金旗之比？”
又想：“倘若明教突然反脸，将我们聚而歼之，那便如何？
今日赴会的好汉虽人人武功高强，却是一批乌合之众，可不比明教的精锐之师习练已久，指挥下得心应手。”
群雄心下惴惴不安，竟没对锐金旗显示的精妙功夫喝彩。
杨逍又举起一面白旗，向身后挥了几下。
锐金旗五百名教众拔起羽箭枪斧，奔到明教木棚之前，躬身向张无忌行礼，随即返身奔出广场。
杨逍一面青旗掷出，插在白旗之旁，青烟火箭升天，广场旁脚步声沉重，五百名巨木旗教众青布包头，每十个人抬一根巨木，快步奔来。
每根巨木均有千余斤重量，木上装有铁环，各人挽住一只铁环，脚下步子甚为整齐。
突然间一声吆喝，五十根巨木同时抛掷出手，有的高，有的低，有的在左，有的在右，但每根巨木飞出，迎面必有一根巨木对准了撞到，五十根巨木竟没一根落空。
但听得砰砰砰砰巨响不绝，五十根巨木分成二十五对，相互冲撞。
每根巨木都重逾千斤，撞击声势惊人，倘若青旗附近有人站着，不论纵高跃低，左闪右避，总免不了被巨木撞到。
巨木旗这路阵法，乃从攻城战法中演化出来，攻城者抬了大木，冲击城门，再坚固的城门也会给巨木撞开。
血肉之躯在这许多大木冲击之下，岂不立成肉泥？
巨木旗五百名教众待巨木撞后落地，抢上前去抓住巨木上的铁环，回身奔出，相距十余丈之遥，只待发令者再度掷出青旗，又可二次抬木撞击。
杨逍挥青旗命巨木旗退出，右手一挥，一面红色小旗掷入广场。
但见头裹青巾的明教教众退开，红烟火箭升起，五百名头裹红巾的烈火旗教众抢进场来。
各人手持喷筒，一阵喷射，广场中心满布黑黝黝的稠油。
烈火旗掌旗使挥手掷出一枚硫磺火弹，石油遇火，登时烈焰奔腾，烧了起来。
明教总坛光明顶附近盛产石油，石中曰夜不停有油喷出，遇火即燃。
烈火旗人众每人背负铁箱，箱中盛满石油，喷油焚烧，人所难当。
烈火旗退出广场后，杨逍黑旗飞处，五百名头裹黑巾的洪水旗下教众抢进广场。
这洪水旗所携家什，共是二十部水龙，又有喷筒、提桶之属，前面十人推着十辆木车。
掌旗使唐洋呼喝号令，木车打开，放出二十头饿狼，张牙舞爪，在广场上奔跃咆哮，便欲四散咬人。
群雄大奇，心想这些恶狼跟“洪水”两字有何干系？
只听得唐洋喝道：“喷水！”
一百名教众手持陶质喷筒，一百股水箭向恶狼身上射了过去。
群雄鼻中只闻到一阵猛烈酸臭，那二十头恶狼一遇水箭，立时跌倒，狂叫悲嗥，顷刻间皮破肉烂，变成一团团焦炭。
原来洪水旗所喷水箭，乃是剧毒的腐蚀药水，系从硫磺、硝石等类药物中提炼制成。
群雄见了这等惊心动魄的情状，不由得毛骨悚然，均想：“这些毒水倘若不是射向群狼，却是射在我身上，那便如何？”
洪水旗教众提起二十部水龙上的龙头，虚拟作势，对着群狼，显而易见，水龙中也装满了毒水，若加发射，不但水盛，且可及远。
杨逍挥起黑旗收兵。
洪水旗下教众拉动水龙出场。
当水龙回转之时，水龙口转到哪一方，哪一方的豪杰便忍不住脸上变色。
接着杨逍掷出一面小小黄旗。
一群头裹黄巾的明教教徒走进广场，各人手持铁铲，推着一车车泥沙石灰，人数却比金、木、水、火四旗少得多，只约一百人。
这一百人围成个圈子，同时举铲往地下猛击，突然间轰的一声大响，尘土飞扬，广场中心陷落，露出一个径长三四丈的大洞。
跟着大洞四周泥土纷纷跳动，钻出一个个头戴铁盔、手持铁铲的汉子来。
四百条大汉蓦地从地底钻出，群雄都大吃一惊，齐声呼叫。
原来这四百名教众早就从远处打了地道，钻到广场中心的地底，挖掘大洞，以木板木条撑住，藏身其间，厚土旗掌旗使颜垣发出号令，四百名教众同时抽开木条，整块地面便陷了下去，地底教众跟着破土而出。
这一来，狼尸、石油、焦土等物一齐落入地底。
一百名教众挥动铁铲，在大洞上空虚击三下。
倘若有人跌入洞中后想要跃上逃命，势必给这一百柄铁铲击落。
跟着一车车石灰、铁沙、石子倒入洞中，片刻间便将大洞和数百个小洞填平。
五百柄铁铲此起彼落，好看已极。
掌旗使一声令下，五百名教众齐向张无忌行礼。
广场中心填了铁沙石灰，平滑如镜，比先前更加坚硬得多。
群雄心中明白：“倘若我站在广场中心，口出侮慢明教之言，此刻已遭活埋在地底了。”
这一来，明教五行旗小坤操演，大显神威，旁观群雄无不骇然失色，各人均知近年来明教在淮泗豫鄂诸地造反，攻城掠地，连败元军，现下他们是将兵法战阵之学用于武林豪士间的群殴，人数既众，部勒又严，加之习练有素，任何江湖门派莫能与抗。
杨逍收兵之后，将插着小旗的木架交与身后童子，冷冷地瞧着周芷若，一言不发，但这无言之意却十分清楚：“凭你峨嵋派百余名男女弟子，就算緙雳雷火弹再厉害，能敌得过我明教训练精熟的五行旗么？”
广场上群雄各人想着各人的心事，一时寂静无声。
过了好一会，空智身后一名老僧站起身来，说道：“适才明教操演行军打仗的阵法，模样倒是好看，但到底管不管用，能不能制胜克敌，咱们不是元帅将军，学的也不是孙吴兵法，只怕谁也说不上来……”
众人均知他这几句话乃违心之论，只不过煞一煞明教的威风，将五行旗的厉害轻轻一言带过。
周颠叫道：“要知管不管用，那也容易得很，少林寺派些大和尚出来试上一试，身上淋些毒水、烧些毒火，便见分晓了。”
那老僧置之不理，继续说自己的话：“咱们今日是天下英雄之会，各门各派志在观摩切磋武学上的修为，还是照先前几位施主们所言，大家较量武功，艺高者胜。
咱们讲究的是单打独斗，说到倚多为胜，武林中没听说有这个规矩。”
欧阳牧之道：“倚多为胜，武林中确没这个规矩，然则霹雳雷火弹、毒火、毒水这些玩意儿，许不许用？”
那老僧微一沉吟，说道：“下场比试的人要用暗器，那是可以的。
有些朋友喜欢在暗器上加些毒药毒水，那也没法禁止。
但若旁人偷袭，却是坏了大会的规矩，大伙儿须得群起而攻之。
众位意下如何？”
群雄中一大半轰然叫好，都说该当如此。
崆峒派唐文亮道：“在下另有一言、不论何人连胜两阵之后，便须下场休息，以便恢复内力元气。
否则车轮战地干将起来，任你通天本事，也不能一口气从头胜到尾。
再者，各门各派各帮各会之中，如已有二人败阵，不得再派人上场，否则的话，咱们这里数千英雄，每个人都出手打上一架，只怕三个月也打不完。
少林寺粮草再丰，可也得给大伙儿吃喝穷了，一百年元气难复。”
众人轰笑声中，均说这两条规矩有理。
明教群豪均知唐文亮感激张无忌当年在光明顶上接骨、万安寺中救命的恩德，有心盼他得胜，独冠群雄，是以提出这两条规矩，意在帮他节省力气。
彭莹玉笑道：“唐老三倒识大体，看来崆峒派今。
帮咱们帮定啦。
咱们除教主外，另由哪一位出阵？”
明教众高手都跃跃欲试，只是均知这件事担当重大，须得竭尽全力，先将与会的英雄打败一大半，留给教主的强敌越少越好，他才能保留力气，以竟全功。
倘若只胜得寥寥数人，便让人打败，留下一副重担给教主独挑，自己损折威名事小，却不免负累了本教、谢逊和敎主。
再者倘若贸然请缨，不免自以为除教主外本人武功最强，伤了同教间的义气，是以谁都默不出声。
周颠道：“教主，我周颠不是怕死，只不过武功够不上顶尖，出去徒然献丑。”
张无忌一个个瞧过去，心想：“杨左使、范右使、韦蝠王、布袋师父诸位各负绝艺，均可去得。
其中范右使武学最博，不论对手是何家数，他都有取胜之道，还是请范右使出马的为是。”
便道：“本来各位兄弟任谁去都一样，但杨左使曾随我攻打金刚伏魔圈，韦蝠王与布袋大师曾生擒夏冑，都已出过力气。
这一次想请范右使出手。”
范遥大喜，躬身道：“遵命！
多谢教主看重！”
明教群雄素知范遥武功了得，均无异言。
赵敏却道：“范大师，我求你一件事，你肯答允么？”
范遥道：“郡主但有所命，自当遵从。”
赵敏道：“少林派的空智大师与你的梁子未解，倘若你跟他先斗了上来，胜败之数，未易逆料，纵然胜得了他，那也筋疲力尽了。”
范遥点了点头，心知空智神僧成名数十年，看上去愁眉苦脸、一副短命天折之相，其实内功外功俱臻上乘。
赵敏道：“你不妨去跟他订个约会，言明日后再到大都万安寺去单打独斗，一决胜负。”
杨逍和范遥齐声道：“妙计，妙计！”
均知空智与范遥一订约后，今日便不能动手，赵敏此计，实是给明教去了个强敌。
其时各处木棚之中，各门派帮会的群雄正自交头接耳，推举本派出战人选。
有几处木棚中更有人大声争闹，显是对人选意见不一。
范遥走到主棚之前站定，向着空智一抱拳，说道：“空智大师，请问你肯不肯再上大都万安寺走一遭？”
空智一听到“万安寺”三字，那是他生平奇耻大辱，登时脸上皱纹更加深了，细小的眼缝中神光湛湛，说道：“干什么？”
范遥道：“空智大师德高望重，在下也算薄有虚名，今日较量，若是你胜了我，江湖上便道强龙不压地头蛇，大师只不过占了地利之便。
如在下侥幸得胜一招半式，无知之辈加油添酱，只怕要说苦头陀上得少林寺来，打畋了寺中数一数二的高手。
先前大师在万安寺遭困，那是中了药石之毒，与武功强弱无关，丝毫不损大师威名。
明年元宵佳节月明之夕，在下再在万安寺讨教大师几手绝艺。”
空智对范遥的武功也颇为忌惮，加之寺中方有大变，实无心绪与他动手，听他言语在理，又给自己大大占了身份，心下也甚欢喜，当即点头道：“好，明年正月十五，咱们在万安寺相会，不见不散。”
范遥抱拳施了一礼，便即退下。
他走了七八步，只听空智缓缓说道：“范施主，今日你一心要救金毛狮王，不敢和我动手，是也不是？”
范遥一凛，立定了脚步，心想：“这和尚毕竟识穿了我们的用心。”
回头哈哈一笑，说道：“大师内功外功俱臻上乘，向大师讨教，胜负之数在下全无成算。”
空智微笑道：“老衲也是一般，要胜得施主，可没半分把握。”
两人相视点头，突然之间，心头都浮上英雄重英雄、好汉惜好汉之情。
第三十八章 君子可欺之以方
广场中人声渐静，空智身后那达摩堂老僧朗声道：“咱们便依众英雄议定的规矩，起手比武。
刀枪拳脚无眼，格杀不论，各安天命。
最后哪一个门派帮会武功最强，谢逊和屠龙刀都归其所有。”
张无忌眉头微皱，心想：“这和尚生怕旁人下手不重，唯恐各派怨仇结得不深，哪里是空见、空闻这些神僧们的慈悲心肠？”
既议定每人胜得两场，便须下来休息，先比迟比已没多大分别，登时便有人出来叫阵，有人上前挑战，片刻间场中有六人分成三对较量。
赵敏自在万安寺习得六大门派的绝艺后，修为虽然尚浅，识见却已不凡，站在张无忌与范遥之间，低声议论那六人的武功优劣，猜测谁胜谁败，居然说得头头是道。
只一盏茶时分，三对中已有两对分了输赢，只有一对尚在缠斗，跟着又有人向胜者挑战，仍是六人分为三对相斗的局面。
新上场的两对分别动上了兵刃。
如此上上落落，大都有人流血受伤，方始分出胜败。
张无忌心想：“如此相斗，各帮各派非大伤和气不可，仟何一派败在对方手中，即使没人丧命受伤，日后仍会辗转报复，岂非酿成自相残杀的极大灾祸？”
只见场中丐帮的执法长老一掌将华山派的矮老者劈得口喷鲜血。
华山派高老者破口大骂：“臭叫化，烂叫化！”
纵身出来，便欲向丐帮执法长老挑战。
矮老者抓住他手臂，低声道：“师弟，你斗他不过，咱们暂且咽下这口气。”
高老者怒道：“斗不过也要斗！”
嘴里虽这般说，其实深知师兄的武艺与自己招数相同而修为较深，师兄尚且败阵，自己也非输不可，给矮老者拉着，不住口地乱骂，却回人了木棚。
接着那执法长老又胜了“梅花刀”的掌门人，连胜两阵，得意洋洋地退回。
如此你来我往，广场上比试了两个多时辰，红日偏西，出战之人武功也越来越强。
许多人本来雄心勃勃，满心要在英雄大会中吐气扬眉，人前逞威，但一见到旁人武功，才知自己原来不过是井底之蛙，不登泰山，不知天地之大，就此不敢出场。
到得申牌时分，丐帮的掌钵龙头出场挑战，将湘丙排教中的彭四娘打了个大筋斗。
彭四娘的衫子背后裂开了一条大缝，羞惭无地地退下。
丐帮的掌棒龙头眼望峨嵋派人众，冷笑道：“女娘们能有什么真实本领？
不是靠了刀剑之利，便得靠暗器古怪，这位彭四娘练到这等功夫，那也是极不容易的了。”
周芷若低声向宋青书说了几句，宋青书点了点头，缓步出场，向掌钵龙头拱手道：“龙头大哥，我领教你的高招。”
掌钵龙头一见宋青书，登时气得脸上发青，大声道：“姓宋的，你这奸贼奉了陈友谅之命，混入我丐帮。
害死史帮主的阴谋，你这奸贼必定有份。
今日你还有脸来见我么？”
宋青书冷笑道：“江湖上混迹敌窝，刺探机密，乃是常事，只怪你们这群化子瞎了眼睛，识不出宋大爷的本来面目。”
掌钵龙头大骂：“你连你亲生老子的武当派也能背叛，什么事做不出来？
你对父不孝，将来对妻也必不义。
峨嵋派非在你手中栽个大筋斗不可。”
宋青书怒得脸上无半点血色，道：“你放屁放完了么？”
掌钵龙头更不打话，呼的一掌便击了过去。
宋青书回身卸开，反手轻拂，以峨嵋派的“金顶绵掌”相抗。
掌钵龙头恼他混人丐帮，骗过众人，手下招招杀着，狠辣异常，竟是性命相搏，已非寻常的比武较量。
掌钵龙头在丐帮中位份仅次于帮主及传功、执法二长老，掌底造诣大是不凡。
宋青书是武当派第三代弟子中的佼佼人物，但初习峨嵋派的“金顶绵掌”，究竟不甚纯熟，掌法中的精微奥妙变化施展不出来。
他斗到四五十合之后，已迭逢险招，自然而然地便以武当派“绵掌”拆解。
这是他自幼浸润的武功，已练了二十余年，得心应手，威力甚强，与峨嵋派“金顶绵掌”外表上有些仿佛，运劲拆招的法门却大不相同。
旁人不明就里，还道他渐渐挽回颓势。
殷梨亭却越看越怒，叫道：“宋青书，你这小子好不要脸！
你反出武当，如何还用武当派的功夫救命？
你不要你爹爹，怎地却要你爹爹所传的武功？”
宋青书脸上一红，叫道：“武当派的功夫有什么稀罕？
你看清楚了！”
左手突然在掌钵龙头眼前上圈下钩、左旋右转，连变七八般花样，蓦地里右手疾伸，噗的一响，五根手指直插入掌钵龙头的脑门。
旁观群雄一怔之间，只见他五根手指血淋淋地提起，掌钵龙头翻身栽倒，立时气绝。
宋青书冷笑道：“武当派有这功夫么？”
群雄惊叫声中，丐帮中同时抢上八人，两人扶起掌钵龙头尸身，其余六人便向宋青书攻去。
那六人均是丐帮好手，其中四人还拿着兵刃，参时间宋青书便险象环生。
空智大师身后一名胖大和尚高声喝道：“丐帮诸君以众欺寡，这不是坏了今日英雄大会的规矩么？”
执法长老叫道：“各人且退，让本座为掌钵龙头报仇。”
丐帮群弟子向后跃开，抬着掌钵龙头尸身，退归木棚，人人满脸愤容，向宋青书怒目而视。
旁观群雄均想：“虽说比武较量之际格杀不论，但这姓宋的出手却也忒煞毒辣。”
这时张无忌心中所想到的，只是赵敏肩头的五个爪孔，以及那晚茅舍中杜百当夫妇尸横就地的可怖情景，颤声问道：“杨左使，峨嵋派何以有这门邪恶武功？”
杨逍摇头道：“属下从没见过这等功夫。
峨嵋派创派祖师郭女侠外号‘小东邪’，她外公黄岛主号称‘东邪’，峨嵋派武功中若带三分邪气，却也不奇。”
二人说话之间，宋青书已与执法长老斗在一起。
执法长老身形瘦小，行动快捷之极，十根手指如钩如锥，以鹰爪功与宋青书对攻，看来他也擅长指功，也要用手指在宋青书天灵盖上戳出五个窟窿，为掌钵龙头报仇。
宋青书初时仍以“金顶绵掌”功夫和他拆解，斗到深涧处，执法长老喝一声：“小狗贼！”
左手五指已搭上了宋青书脑门，便要透劲而入。
宋青书右手疾伸，噗的一声响，五根手指已抓断了他喉管。
执法长老向前扑倒，左手劲力未衰，插入土中，血流满地，登时气绝。
周芷若打个手势，八名峨嵋派女弟子各持长剑，纵身而出，每两名弟子背靠背地分占四方，将宋青书围在中间，丐帮若再上前动手，立时便是群殴的局面。
一名达摩堂老僧朗声说道：“罗汉堂下三十六弟子听令！”
手掌拍击三下，三十六名身披黄袍的少林僧跃将出来，十八名手执禅杖，十八名手执戒刀，前前后后，散在广场各处，似阵法又不似阵法，已守住了各处扼要所在。
那老僧说道：“奉空智首座法谕，罗汉堂三十六弟子监管英雄大会的规矩。
今日大会中比武较量，倘若有人恃众欺寡，便是天下武林的公敌。
我少林寺忝为主人，须当维系公道。
三十六弟子严加查察，不论何人犯规，当场便予格杀，决不容情。”
三十六名少林僧轰然答应，虎视眈眈地望着广场中心。
这么一来，峨嵋派防护在先，少林派监视于旁，丐帮众弟子虽群情悲愤，却也不敢贸然上前动手，只高声怒骂，将执法长老的尸身抬了下来。
赵敏向范遥低声道：“苦大师，没想到峨嵋派尚有这手绝招，挡臼万安寺中，灭绝师太宁死不肯出塔比武，只怕就是为此。”
范遥摇了摇头，心下苦思拆解这一招的法子。
他呆了半晌，忽向张无忌道：“教主，属下向你请教一路武功。”
双掌按在桌上，伸出左手一根食指，右手一根食指，一前一后，灵活无比地连动七下，低声道：“我双臂如此连攻，只须缠到了这小子的手臂，内力运出，便能震断他手臂关节，他指力再厉害，也叫他无法施展。”
张无忌也伸出双手食指，左钩右搭，道：“小心他以指力戳你手臂。”
范遥点头称是，道：“我以擒拿手抓他手腕，十八路鸳鸯连环腿踢他下盘。”
张无忌道：“猛攻八十一招，叫他无法喘息。”
他二人四根手指此进彼退，快速无伦地攻拒来去。
范遥忽然微笑道：“教主这几下太过神妙，这小子除指力之外，武功有限，这几招料他施展不出。”
张无忌微微一笑，道：“他施展不出这三招，那么范右使你已然胜了。”
左手食指转了两个圆圈，右手食指突从圈中穿出，钩住了范遥的手指，微笑不语。
范遥一怔之下，大喜道：“多谢教主指点。
这四招匪夷所思，大开属下茅塞，我真恨不得拜你为师才好。”
张无忌道：“这是我太师父所传太极拳法中的‘乱环诀’，要旨是在左手所划的几个圆圈。
这姓宋的虽出自武当，料他未能悟到这些精微之处。”
范遥成竹在胸，已有制胜宋青书的把握，只宋青书连胜两场，按规矩应当退下休息，须得待他再度出场，才上前挑战。
赵敏微微一笑，神情愉悦，走到一旁。
张无忌走到她身边，低声问道：“敏妹，什么事这等欢喜？”
赵敏玉颊晕红，低下了头，道：“你传授范右使这几招武功，只让他震断宋青书的手臂，却不叫他取了那姓宋的性命，我好开心啊。”
张无忌道：“宋青书虽多行不义，终究是我大师伯的独生爱儿，该当由我大师伯自行处分才是。
我若叫范右使……了他性命，可对不起大师伯。”
赵敏笑道：“你杀了他，周姊姊成了寡妇，你重收覆水，岂不甚佳？”
张无忌笑道：“你许不许我？”
赵敏微笑道：“我是求之不得，等你再三心两意之时，好让她用手指在你胸口戳上五个窟窿。”
当张无忌与范遥拆招、与赵敏说笑之际，宋青书已在峨嵋八女卫护下退回茅棚。
群雄见到他适才五指杀人这两场惊心动魄的狠斗，都不禁心寒，不愿出来以身犯险。
过了片刻，宋青书又飘然出场，抱拳道：“在下休息已毕，更有哪一位英雄赐教？”
范遥叫道：“让我领教峨嵋派绝学。”
正要纵身而出，突然一个灰影一晃，站在宋青书身前，向范遥道：“范大师，请让我一让。”
此人气度凝重，双足不丁不八而站，抱元守一，正是武当二侠俞莲舟。
范遥见他已然抢出，又知他是教主的师伯，自不便与他相争，说道：“范某今日有幸，得观俞二侠武当神技。”
俞莲舟道：“不敢。”
宋青书从小就怕这位师叔，但见他屏息运气，严阵临敌，心知今日之事，已不再是武当山上授艺拆招，而是生死相搏，虽说他已另行学得奇门武功，终究不免胆怯。
俞莲舟抱拳道：“宋少侠请！”
这一行礼，口中又如此称呼，那是明明白白地显示，他对宋青书不敢有丝毫轻视，却也已无半分香火之情。
宋青书一言不发，躬身行了一礼。
俞莲舟呼的一掌，迎面劈去。
俞莲舟成名三十余年，武林中亲眼见过他一显身手的却寥寥无几，直至今日，才见他以双掌柔劲化去霹雳雷火弹无坚不摧的狠势，功力之纯，世所罕有。
众人素知武当派武功要旨是以柔克刚，太极拳招式缓慢而变化精微，岂知俞莲舟双掌如风，招式奇快，顷刻间宋青书腰腿间已分别中了一腿一掌。
宋青书大骇：“太师父和爹爹都要我做武当派第三代掌门，决不致有什么武功秘而不授。
俞二叔这套快拳快腿，招式我都学过的，但出招怎能如此之快，岂不犯了本门功夫的大忌？
可偏生又这等厉害！”
待要施展周芷若所授的指上功夫，却让俞莲舟逼得气也喘不过来，只得连连倒退，竭力守住门户。
群雄全神贯注地瞧着二人相斗，眼下俞莲舟虽占上风，然而适才宋青书抓杀丐帮二老，均是反败为胜，从劣势中突出杀着，此事未必不能重演。
但见俞莲舟越打越快，一招一式却无不清清楚楚，便如擅长唱曲的名家，虽唱到了极快之处，但板眼吐字，仍交代得干净利落，无半点模糊拖沓。
群雄纷纷站起，有些站在后面的，索性登上桌椅，尽皆赞叹：“武当俞二侠名不虚传，这般一口气不停的数十招急攻，招式竟全无重复。”
宋青书是武当嫡传弟子，对俞莲舟拳脚中精微的变化都曾学过，只如此快斗，却为生平第一遭。
广场上黄尘飞扬，化成一团浓雾，将俞青二人裹住。
猛听得啪的一声响，双掌相交，俞莲舟与宋青书同时后跃，两团黄雾分了开来。
俞莲舟尚未站定，便又猱身而前。
殷梨亭挂怀师兄安危，不自禁地走到场边，手按剑柄，目不转睛地望着场中。
这时宋青书生死系于一线，全力相拼，早已顾不得门派之别，所使全是自幼练起的武当派功夫。
二人的拳脚招式，殷梨亭尽皆了然于胸，知道每一招均是致命杀着，心中的焦虑比之旁人又远有过之。
好在见俞莲舟越打越占上风，若非提防宋青书突出五指穿洞的阴毒杀手，处处预留地步，早能将他毙于掌底。
张无忌也颇担心，手中暗持两枚圣火令，倘若俞莲舟真有性命之忧，那也顾不得大会规矩，非出手相救不可。
但见尘沙越扬越高，宋青书突然左手五指箕张，向俞莲舟右肩抓了过来。
俞莲舟在百招之前便在等他施展这一手。
宋青书抓毙丐帮二老，出手的情景俞莲舟瞧得明明白白，心中早已算好应付之方。
宋青书练此抓法未久，变化不多，再出爪时，与先前两下仍大同小异。
俞莲舟右肩斜闪，左手凭空划了几个圈子。
赵敏与范遥忍不住齐声“噫”的一下惊呼，俞莲舟所转这两个圈子，正是张无忌指点范遥的太极拳“乱环诀”。
赵敏与范遥一见，便知宋青书要糟，果然“噫”声未毕，宋青书右手五指抓向俞莲舟咽喉。
张无忌大怒，低骂：“该死，该死！”
丐帮执法长老便是命丧于这一抓之下，宋青书对师叔居然也下此毒手。
但见俞莲舟双臂一圈一转，使出“六合劲”中的“钻翻”、“螺旋”二劲，已将宋青书双臂圈住，格格两响，宋青书双臂骨节寸断。
俞莲舟喝道：“今日为七弟报仇！”
两臂一合，一招“双风贯耳”，双拳击中他左右两耳。
这一招绵劲中蓄，宋青书立时头骨碎裂。
俞莲舟双拳齐出之时，想到莫声谷惨死，心中愤慨已极，但随即想到了大师哥宋远桥，此事当由大师哥自行处理，双拳挥出时暗叹一口气，留了五分力。
宋青书身子尚未跌倒，俞莲舟正待补上一脚，踢断他的腿骨，蓦地里青影闪动，一条长鞭迎面击来。
俞莲舟忙后跃避过，那长鞭快速无伦地连连进招，正是峨嵋派掌门周芷若为夫复仇来了。
俞莲舟急退三步。
周芷若鞭法奇幻，三招间便已将他圈住。
那软鞭长近五丈，世上兵刃之中，决无如此势若龙蛇的奇长之物，而鞭尾更布满尖刺倒钩，施展开来，更加纵跃之势，可远及七八丈。
周芷若忽地软鞭轻抖，收回手中，左手抓住鞭梢，冷冷地道：“此时取你性命，谅你不服。
取兵刃来！”
殷梨亭刷的一声拔出长剑，上前说道：“我来接周掌门的高招。”
周芷若冷冷地瞪了他一眼，转身去看宋青书伤势，只见他双目突出，七孔流血，软瘫在地，眼见性命难保。
峨嵋派抢上三名男弟子，将他抬下。
周芷若回过头来，指着俞莲舟道：“先杀了你，再杀姓殷的不迟。”
俞莲舟适才竭尽全力，竟没法从她的鞭圈中脱出，好生惊诧。
他爱护师弟，心想：“我跟她缠斗一场，就算死在她鞭下，六弟至少可瞧出她鞭法的端悦。
他死里逃生，便多了几分指望。”
回手去接殷梨亭手中的长剑。
殷梨亭也瞧出局势凶险，凭着师兄弟二人武功，想逃出她长鞭之一击，看来甚为渺茫，他和师兄是同样的心思，宁可自身先撄其锋，好让师兄察看她鞭法的要旨，当下不肯递剑，说道：“师哥，我先上场。”
俞莲舟向他望了一眼，数十载同门学艺、亲如手足的情谊，猛地里涌上心头，心念犹似电闪，想起俞岱岩残废、张翠山自杀、莫声谷惨死，武当七侠只剩其四，今日看来又有二侠毕命于此，六弟武功虽强，性子却极软弱，倘若自己先死，他心神大乱，未必能再拼斗，寻思：“若我先死，六弟万难为我报仇，他也决计不肯偷生逃命，势必是师兄弟二人同时毕命于斯，于事无补。
若他先死，我瞧出这女子鞭法中的要点，或能跟她拼个同归于尽。”
当下点头道：“六弟，多支持得一刻好一刻。”
殷梨亭想起妻子杨不悔已有身孕，不由自主向杨逍与张无忌这边望去，转念又想：“我死之后，不悔与孩儿自会有人照料，何必婆婆妈妈地去嘱咐求人。”
长剑一举，目视剑尖，心无旁骛，跟着含胸拔背、沉肩坠肘，说道：“掌门人请赐招！”
他年纪虽比周芷若大得多，但周芷若此刻是峨嵋派掌门，他丝毫没缺了礼数。
俞莲舟见他以“太极剑”起手式应敌，知道六弟这次是以师门绝学与强敌周旋，便缓缓退开。
周芷若道：“你进招吧！”
殷梨亭心想对方出手如电，若给她一占先机，极难平反，当下左足踏上，剑交左手，一招“三环套月”，第一剑便虚虚实实，以左手剑攻敌，剑尖上光芒闪烁，嗤嗤嗤发出轻微响声。
旁观群雄忍不住震天价喝了声彩。
周芷若斜身闪开，殷梨亭跟着便是“大魁星”、“燕子抄水”，长剑在空中划成大圈，右手剑诀戳出，竟似也发出嗤嗤微声。
周芷若纤腰轻摆，一一避过，说道：“殷六侠，我让你三招，以报昔日武当山上故人之情。”
这“情”字一出口，软鞭便如灵蛇颤动，直奔殷梨亭胸口。
殷梨亭奔身向左，那软鞭竟从半路弯将过来。
殷梨亭一招“风摆荷叶”，长剑削出，鞭剑相交，轻轻嚓的一响，殷梨亭只觉虎口发热，长剑险些脱手，不由得大吃一惊：“我只道她招式怪异，内力非我之敌，不料她内劲也这般奇诡莫测。”
当下凝神专志，将一套太极剑法使得圆转如意，严密异常地守住门户。
周芷若手中的软鞭犹似一条柔丝，竟如没半分重量，身子忽东忽西，忽进忽退，在殷梨亭身周飘荡不定。
张无忌越看越奇，心想：“她如此使鞭，比之渡厄、渡难、渡劫三位高僧，却又截然不同。”
他初时只道峨嵋派中另有邪门武功，但此时见了她犹如鬼魅的身手，与灭绝师太大异其趣，心下隐隐竟起恐惧之感。
范遥忽道：“她是鬼，不是人！”
这句话正说中张无忌的心事，不禁身子一颤，若不是广场上阳光耀眼，四周站满了人，真要疑心周芷若已死，鬼魂持鞭与殷梨亭相斗。
他生平见识过无数怪异武功，但周芷若这般身法鞭法，如风送冥雾，烟飘黄沙，实非人间气象，霎时间宛如身在梦中，心中一寒：“难道她当真有妖法不成？
还是有什么怪物附体？”
周芷若鞭法诡奇，然太极剑法乃近世登峰造极的剑术，殷梨亭功劲一加运开，绵绵不绝，虽伤不了对手，但只求自保，却也绝无破绽。
忽听得一人怪声怪气地叫道：“啊哟，宋青书快断气啦，周大掌门，你不给老公送终，做寡妇也不光彩哪！”
众人往声音来处望去，却是周颠。
他知武当派弟子生平最注重养气调息，临敌交锋之际，均有“泰山崩于前而色不变、麋鹿兴于左而目不瞬”的修为，是以有意相助殷梨亭，想扰乱周芷若的心神。
他又叫：“喂喂，峨嵋派掌门周芷若姑娘，你老公要咽气啦，有几句话吩咐你，他说他在外头有三七二十一、四七二十八个私生子。
他死了之后，要你好好给他抚养，免得他死不瞑目。
你到底答允还是不答允哪？”
群雄听他这么胡说八道，有的忍不住便笑出声来。
周芷若却似没听见。
周颠又叫：“啊哟，乖乖不得了！
灭绝老师太，近来你老人家身子好啊。
多日不见，你老人家越来越硬朗啦。
你阴魂附在周掌门身上，这软鞭儿可耍得当真好看哪！”
突然之间，周芷若身形轻闪，疾退数丈，长鞭从右肩急甩向后，鞭头陡地击向周颠面门。
她与明教茅棚本来相隔十丈有余，但软鞭说到便到，直如天外游龙，矢矫而至。
周颠正自口沫横飞地说得高兴，哪料到周芷若在恶斗之际竟会突施袭击。
他一怔之下，长鞭已到面门。
周芷若并不回身，背后竟似生了眼睛一般，鞭梢直指他鼻尖。
周芷若挥鞭旁击，殷梨亭乘势进攻，只见她左手出掌，向殷梨亭接连又击又戳，一连七掌，全是对向他头脸与前胸重穴。
殷梨亭没法圈转长剑削她手臂，只得使招“凤点头”，矮身闪避。
其时明教茅棚中啪的一声，跟着呛啷啷一阵乱响。
原来杨逍正站在周颠近旁，眼明手快，抓起身前木桌，挡过周芷若鞭击。
长鞭击中木桌，登时木屑横飞，桌上的茶壶、茶碗四下乱掷，各人身上溅了不少瓷片热茶。
周芷若一击不中，不再理会周颠，软鞭回将过来，疾风暴雨般向殷梨亭攻击。
俞莲舟在旁看了半晌，始终没法捉摸到她鞭法的要旨所在，暗想：“我再出手，这路太极剑法也没法使得比六弟更好。
但若斗得久了，她女子内力不足，我们或能以韧力长劲取胜。”
他见殷梨亭剑法吞吐开合、阴阳动静，实已得到了恩师张三丰平时所指点的绝诣，师弟一生中从未施展过如此高明的剑术，今日面临生死关头，已将剑法中的精要都尽量发挥了出来，武当派武功讲究愈战愈强，时刻拖得越久，越有不败之望。
周芷若突然长鞭抖动，绕成一个个大大小小的圈子，登时将殷梨亭裹在其间。
太极拳和太极剑都讲究运劲成圈，周芷若长鞭竟也抖动成圈，鞭圈方向与殷梨亭的剑圈相同，只更快了数倍。
殷梨亭剑上劲力给她这么带动，登时身不由主，连转了几个身，青光闪动，长剑脱手上扬。
周芷若长鞭倒卷，鞭头对准殷梨亭天灵盖砸落。
俞莲舟纵身而起，右手抓住了软鞭鞭梢。
周芷若裙底飞出右腿，正中俞莲舟腰胁。
俞莲舟一直捉摸不定周芷若诡异的鞭法要旨所在，待得见她抖鞭成圈，夺落殷梨亭手中长剑，登时心中雪亮：“原来她功力不过尔尔，这几下抖鞭成圈，比之我们的太极拳功夫可差得远了。”
一抓住鞭梢，拼着腰间受她一腿，左手探出，正是一招“虎爪绝户手”，直插周芷若小腹。
周芷若无可抵挡，心中如电光般闪过一个念头：“我今日死在俞二侠手里。”
右手放脱鞭柄，五指向俞莲舟头顶插落，只盼和他斗个同归于尽。
俞莲舟侧头欲避，不料腰间中腿后穴道受封，头颈僵硬，竟尔不能转动，左手却仍运劲疾落，这一下也非要了她的命不可。
便在这千钧一发之际，一人从旁抢至，右手挡开了俞莲舟的“虎爪绝户手”，左手架开了周芷若插向俞莲舟头顶的五指，正是张无忌出手救人。
周芷若虽知张无忌救了自己，仍双掌并力，疾向他胸前猛击。
张无忌倘若闪避，这双掌之力刚好击正俞莲舟脸盘，只得左掌拍出挡格。
二人三掌相接，张无忌猛觉周芷若双掌中竟没半分劲力，心下大骇：“啊哟，不好！
她和六叔苦斗二百余招，竟已油尽灯枯。
我这股劲力往前一送，岂非当场要了她性命？”
危急中忙收手劲。
他初时左掌拍出，心知周芷若武功与自己已相差不远，大是强敌，丝毫不敢怠忽，加之单掌迎双掌，这一掌乃出了十成力。
劲力甫向外吐，便即察觉对方力尽，忙硬生生地收回，他明知这是犯了武学大忌，等于以十成掌力回击自身，何况在这间不容发之际突然回收，用力更猛，但他于自己内劲收发由心，这股强力回撞，最多一时气窒，决无大碍。
不料他掌力刚回，突觉对方掌力犹似洪水决堤、势不可挡地猛冲过来。
张无忌大惊，心知已中暗算，胸口砰的一声，已给周芷若双掌击中。
那是他自己的掌力再加上周芷若的掌力，并世两大高手合击之下，他护体的九阳神功虽然浑厚，却也抵挡不住。
何况周芷若的掌力乃乘隙而进，正当他旧力已尽、新力未生之时。
这门功夫乃峨嵋派嫡传，当年灭绝师太便曾以此法击得他喷血倒地。
只不过当年他是全然不知抵御，这次却是一念之仁、受欺中计。
当下眼前一黑，一口鲜血喷出。
周芷若偷袭成功，左手跟着前探，五指便抓向他胸口。
张无忌身受重伤，心神未乱，眼见这一抓到来，立时便是开膛破胸之祸，勉强向后移了数寸。
嗤的一响，周芷若五指已抓破他胸口衣衫，露出前胸肌肤。
周芷若右手五指跟着便要进袭，其时俞莲舟给她一腿踢倒，正中穴道，动弹不得，殷梨亭扑上要救援，也已不及，眼见张无忌难逃此劫。
周芷若一瞥间，见到张无忌胸口露出一个伤疤，正是昔曰光明顶上自己用倚天剑所刺伤，五指距他胸膛不到半尺，心中柔情忽动，眼眶儿一红，竟抓不下去。
她稍一迟疑，韦一笑、殷梨亭、杨逍、范遥四人已同时扑到。
韦一笑飞身挡在张无忌身前，杨范二人分袭周芷若左右，殷梨亭已抱着张无忌逃开。
这一来，场中登时大乱，峨嵋派群弟子和少林僧众纷纷呼喝，手执兵刃，抢入场中。
杨逍、范遥和周芷若拆得数招，便不再恋战，韦一笑扶起俞莲舟，一齐回入茅棚。
峨嵋、少林两派人众见场中罢斗，也便退开。
赵敏本也抢上救援，只身法不及韦杨诸人迅速，中途遇上，见张无忌嘴边都是鲜血，只吓得脸如白纸。
张无忌强笑道：“不碍事，运一会儿气便好。”
众人扶着他在茅棚中坐定。
张无忌缓运九阳神功，调理内伤。
周芷若叫道：“哪一位英雄前来赐教？”
范遥束了束腰带，大踏步走出。
张无忌道：“范右使，你不可出战，咱们……咱们认输……”
一口气岔了道，又是两口鲜血喷出。
范遥对教主之令不敢不从，倘若坚持出战，势必引得张无忌伤势加剧，何况出战只是尽心竭力，枉自送了性命，却于本教无补。
周芷若站在广场中心，朗声又说了两遍。
适才张无忌回力自伤，只他与周芷若二人方始明白，旁人都以为周芷若掌力怪异，张无忌力所不敌，而周芷若凝指不发，饶了他性命，却人所共见。
她以一个年轻女子，连败殷梨亭、俞莲舟、张无忌三位当世一等一高手，武功之高，实属匪夷所思。
群雄中虽有不少身负绝学之士，但自忖决计比不上俞、殷、张三人，那也不必上去送命了。
周芷若站在场中，山风吹动衫裙，似乎连她娇柔的身子也吹得摇摇晃晃，但周围来自三山五岳的数千英雄好汉，竟没一人敢再上前挑战。
周芷若又待片刻，仍无人上前。
那达摩堂的老僧走了出来，合十说道：“峨嵋派掌门人宋夫人技冠群雄，武功天下第一。
有哪一位英雄不服？”
周颠叫道：“我周颠不服。”
那老僧道：“那么请周英雄下场比试。”
周颠道：“我打她不过，又比个什么？”
那老僧道：“周英雄既然自知不敌，那便是服了？”
周颠道：“我自知不敌，却仍然不服，不可以吗？”
那老僧不再跟他纠缠不清，又问：“除了这位周英雄外，还有哪一位不服？”
连问三声，周颠嘘了三次，却没人出声不服。
那老僧道：“既然无人下场比试，咱们便依英雄大会事先的议定，金毛狮王谢逊交由峨嵋派宋夫人处置。
屠龙宝刀在何人手中，也请一并交出，由宋夫人收管。
这是群雄公决，任谁不得异言。”
张无忌正在调匀内息，鼓动九阳真气，治疗重伤，渐渐入于返虚空明，猛听得那老僧说到“金毛狮王谢逊交由峨嵋派宋夫人处置”，心头大震，险些又是一口血喷出。
赵敏坐在一旁，全神贯注地照料，见他突然发抖，脸色大变，明白他心意，柔声道：“无忌哥哥，你义父由周姊姊处置，那最好不过。
她适才不忍下手害你，可见对你仍情意深重，决不能害你义父，你尽管放心疗伤便是。”
张无忌一想不错，心头便宽。
其时太阳正从山后下去，广场上渐渐黑了下来。
那老僧又道：“金毛狮王谢逊囚于山后某地。
今日天时已暗，各位必然饿了。
明曰一早，咱们仍聚集此地，由老衲引导宋夫人前去开关释囚。
那时咱们再见识宋夫人并世无双的武功。”
杨逍、范遥等都向赵敏望了一眼，心中都道：“果然你所料不错。
周芷若武功再强，也打不过渡厄等三位老僧，只怕她非送命不可，结果仍由少林派称雄逞强。”
这时周芷若已回人茅棚，峨嵋派今日威慑群雄，众弟子见掌门人回来，无不肃然起敬。
群雄虽见周芷若已夺得“武功天下第一”的名头，大事却未了结，心中各有各的计算，谁也不下山去。
那老僧道：“各位英雄来到本寺，均是少林派的嘉宾，各位相互间若有恩怨纠葛，务请瞧在敝派薄面，暂忍一时，请勿在少室山上了结，否则便是瞧不起少林派。
各位用过晚饭后，前山各处尽可随意游览。
后山是敝派藏经授艺之所，请各位自重留步。”
范遥抱起张无忌，回到明教自搭的茅棚之中。
张无忌所受掌伤虽重，但服了九粒他平时炼制的灵丹，再以九阳真气输导药力，到得深夜二更时分，吐出三口瘀血，内伤尽去。
杨逍、范遥、俞莲舟、殷梨亭等又惊又喜，均赞他内功修为深厚无比，常人受了这等重伤，纵有高手调治，少说也得将养一两个月，方能去瘀顺气，他却能在几个时辰内便即痊可，若非亲见，当真难信。
张无忌吃了两碗饭，将养片刻，站起身来，说道：“我出去一会儿。”
殷梨亭道：“你重伤刚愈，一切小心。”
张无忌应道：“是！”
见赵敏脸上神色极是关怀，向她微微一笑，意思说：“你放心吧！”
他走出茅棚，抬起头来，只见明月在天，疏星数点，深深吸了口气，体内真气流转，精神一振，径到少林寺外，向知客僧人道：“在下有事要见峨嵋掌门，相烦引路。”
那知客僧见是明教教主，甚是害怕，忙恭恭敬敬地道：“是，是！
小僧引路，张教主请这边走。”
引着他向西走去，约莫行了里许，指着几间小屋。
那知客僧道：“峨嵋派都住在那边，僧尼有别，小僧不便深夜近前。”
他深恐张无忌又去和周芷若动手，这当世两大高手厮拼起来，自己一个不巧，便受了池鱼之殃。
张无忌笑道：“你若回去说起此事，不免惊动旁人，我不如点了你穴道，在此等我如何？”
那知客僧忙道：“小僧决不敢说，张教主放心。”
急急忙忙地转身便去。
张无忌缓步走到小屋之前，相距十余丈，便见两名女尼飞身过来，挺剑拦在身前，叱道：“是谁？”
张无忌抱拳道：“明教张无忌，求见贵派掌门宋夫人。”
那两名女尼大惊失色，一名年长的女尼道：“张……张教主……请暂候，我……我去禀报。”
她虽强自镇定，但声音发颤，转身没走了几步，便摸出竹哨吹了起来。
峨嵋派今日吐气扬眉，在天下群雄之前，掌门人力败当世三大高手，吓得数千须眉男子无一敢上来挑战。
但峨嵋派今日杀丐帮二老、败武当二侠、伤明教教主，得罪的人着实不少，何况周芷若得了武功天下第一的名号，不知有多少英雄恼恨妒忌，这一晚身处险地，强敌环伺之下，戒备得十分严密。
那女尼哨子一响，四周立时扑出二十余人，剑光闪动，分布各处。
张无忌也不理会，双手负在背后，静立当地。
那女尼进小屋禀报，过了片刻，便即出来，说道：“敝派掌门人言道：男女有别，晚间不便相见。
请张教主回步。”
张无忌道：“在下颇通医术，愿为宋青书少侠疗伤，别无他意。”
那女尼一怔，又进去禀报，隔了良久，这才出来，说道：“掌门人有请。”
张无忌拍了拍腰间，显示并未携带兵刃，随着那女尼走进小屋。
只见周芷若坐在一旁，以手支颐，怔怔出神，听得他进来，竟不回头，那女尼斟了一杯清茶放在桌上，便退了出去，轻轻带上了门，堂上更无旁人。
一支白烛忽明忽暗，照着周芷若一身素淡的青衣，情景凄凉。
张无忌心中一酸，低声道：“宋师哥伤势如何，待我瞧瞧他去。”
周芷若仍不回头，冷冷地道：“他头骨震碎，伤势极重，多半不能活了。
不知能不能挨过今晚。”
张无忌道：“你知我医术不坏，愿尽力施救。”
周芷若问道：“你为什么要救他？”
张无忌一怔，说道：“我对你不起，心下万分抱愧，何况今日你手下留情，饶了我性命。
宋师哥受伤，我自当尽力。”
周芷若道：“你手底留情在先，我岂有不知？
你若能救活宋大哥，要我如何报答？”
张无忌道：“一命换一命，请你对我义父手下留情。”
周芷若道：“就只这样，没别的了？”
张无忌嗫嚅道：“别的我不敢说……”
周芷若向内堂指了指，淡淡地道：“他在里面。”
张无忌走向房门，见房内黑漆一团，并无灯光，于是拿起烛台，走了进去。
周芷若一手支颐，坐在桌旁，始终不动。
张无忌揭开青纱帐子，烛光下只见宋青书双目突出，五官歪曲，容颜甚是可怕，呼吸微弱，早已人事不知，按他手腕，但觉脉息混乱，忽快忽慢，肌肤冰冷，若不立即施救，料来难以挨过当晚，再轻摸他头骨，察觉前额与后脑骨共有四块碎裂，心想俞二伯双拳之力何等厉害，这一招“双风贯耳”却没运上了十成内劲，显是顾念大师伯的情分，手下容让。
他放下帐子，将烛台放在桌上，坐在竹椅上，凝思治疗之法。
宋青书受的是致命重伤，要救他性命，实无把握。
“我如救他不得，任由他死了，谁也不能怪我。
芷若成了寡妇，能不能跟我重续前缘？”
想到此处，不由得怦然心动。
他细细思量了一顿饭时分，走到外室，说道：“宋夫人，能否救得宋师哥之命，我殊难断言，是否能容我一试？”
周芷若道：“若你教他不得，世间也没第二人能够。”
张无忌道：“纵然救得他性命，但容貌武功，难复旧观，他脑子也已震坏，只怕……只怕说话也不容易了。”
周芷若道：“你究竟不是神仙。
我知你必会尽心竭力，救活了他，以便自己问心无愧地去做朝廷郡马。”
张无忌心头一震，心道：“其实我并不想救活他。”
但医者父母心，救人活命，于他已是根深蒂固的念头，他虽仍对周芷若恋恋不舍，但要他故意不治宋青书，究竟大大违反了他从小生来的仁侠心肠。
当下回入房中，揭开宋青书身上所盖薄被，点了他八处穴道，十指轻柔，以一股若有若无之力，将他碎裂的头骨一一扶正。
然后从怀中取出一只金盒，以小指挑了一团黑色药膏，双手搓得匀净，轻轻涂在宋青书头骨碎处。
这黑色药膏便是“黑玉断续膏”，乃西域金刚门疗伤接骨的无上圣药。
当年他向赵敏乞得，用以接续俞岱岩与殷梨亭二人的四肢断骨，尚有剩余。
他掌内九阳真气源源送出，将药力透入宋青书各处断骨。
约莫一炷香时分，张无忌送完药力，见宋青书脸上无甚变化，心下甚喜，知救活他性命的把握又多了几成。
他自己重伤初愈，这么一运内劲，不由得又感心跳气喘，站在床前调匀内息半晌，这才回到外房，将烛台放在桌上。
淡淡的烛光照映下，见周芷若脸色苍白异常，隐隐听得屋外轻轻的脚步之声，知是峨嵋派群弟子正在巡逻守卫，便道：“宋师哥的性命或能救转，不过……不过……”
周芷若道：“你没救他的成算，我也没救谢大侠的把握。”
。
张无忌心想：“明日她要去攻打金刚伏魔圈，峨嵋派中纵有一二高手相助，十九也难成事，说不定反而送了她性命。”
说道：“你可知义父囚禁之处的情形么？”
周芷若道：“不知。
少林派设下什么厉害埋伏？”
张无忌于是将谢逊如何囚在山顶地牢之中、少林三老僧如何监守、自己如何两度攻打均告失败、而殷天正更由此送命等情由简略说了。
周芷若默默听完，道：“如此说来，你既破不了，我更加无济于事。”
张无忌突然心中一动，喜道：“芷若，倘若我二人联手，大功可成。
我以纯阳至刚的力道，牵缠住三位高僧的长鞭。
你以阴柔之力乘隙而入，一进入伏魔圈中，内外夹攻，便能取胜。”
周芷若冷笑道：“咱们从前曾有婚姻之约，我丈夫此刻命在垂危，加之今日我没伤你性命，旁人定然说我对你旧情犹存。
若再邀你相助，人人要骂我不知廉耻、水性杨花。”
张无忌急道：“咱们只须问心无愧，旁人言语，理他作甚？”
周芷若轻声道：“倘若我问心有愧呢？”
张无忌一呆，接不上口。
周芷若道：“张教主，咱二人孤男寡女，深宵共处，难免要惹物议。
你快请吧！”
张无忌站起身来，深深一揖，说道：“宋夫人，你自幼待我很好，盼你再赐一次恩德。
张无忌有生之年，不敢忘了高义。”
周芷若默不做声，既不答应，亦不拒绝。
她自始至终没回过头来，张无忌没法见到她脸色，待要再低声下气地相求，周芷若高声道：“静慧师姊，送客！”
呀的一声，房门打开，静慧站在门外，手执长剑，满脸怒容地瞪着他。
张无忌心想义父的生死系于此举，自己的颜面屈辱，何足道哉，突然跪倒在地，向周芷若磕了四个头，道：“宋夫人，盼你垂怜。”
周芷若仍如石像般一动不动。
静慧喝道：“张无忌，掌门人叫你出去，你还纠缠些什么？
当真是武林败类，无耻之尤。”
她还道张无忌乘着宋青书将死，又来求周芷若重行締婚。
张无忌叹了口气，起身出门。
他回到明教的茅棚之前，赵敏迎了上来，道：“宋青书的伤有救，是不是？
又用我的黑玉断续膏去做好人了。”
张无忌道：“咦？
你当真料事如神。
他伤势是否能救，此刻还不能说。”
赵敏叹了口气，道：“你想救了宋青书的性命，来换谢大侠。
无忌哥哥，你是越弄越糟，一点也不懂人家的心事。”
张无忌奇道：“为什么？
这个我町不明白了。”
赵敏道：“你用尽心血来救宋青书，那便是说一点也不顾念周姊姊对你的情意，你想她恼也不恼？”
张无忌一怔，无言可答，若说周芷若宁愿自已丈夫伤重不治，那决无是理，但她确曾说过：“我知你必会尽心竭力，救活了他，以便自己问心无愧地去做朝廷郡马。”
这两句话中实有深深的怨怼之意，何况她又说了“倘若我问心有愧呢”。
赵敏道：“你救了宋青书的性命，现今又后悔了，是不是？”
不等张无忌回答，微微一笑，翩然入内。
张无忌坐在石上，对着一弯冷月，呆呆出神，回思自与周芷若相识以来的诸般情景、她对自己的柔情蜜意，不禁无限低回，尤其适才相见时她的言语神态，惆怅缠绵，实难自已。
九月初十清晨，少林寺钟声当当响起，群雄又集在广场之中。
那达摩院的老僧这次更不向空智请示，便即站出，朗声说道：“众位英雄请了。
昨日比武较量，峨嵋派掌门宋夫人艺冠群雄，便请宋夫人至山后破关，提取金毛狮王谢逊。
老僧领路。”
说着当先便行。
峨嵋派八名女尼大弟子跟随其后，接着便是周芷若与峨嵋群弟子。
众英雄更在后面，齐向后山走去。
张无忌见周芷若衣饰一如昨日，并未服丧，知宋青书未死，心想：“他既挨得过昨晚，或能保得住性命。”
自己真正内心，实不知盼望宋青书是死是活。
众人上得山峰，只见三位高僧仍盘膝坐在松树之下。
那达摩院老僧道：“金毛狮王囚于三株苍松间的地牢中，看守地牢的是敝派三位长老。
宋夫人武功天下无双，只须胜了敝派这三位长老，便可破牢取人。
我们大伙儿再瞻仰宋夫人的身手。”
杨逍见张无忌脸色不定，在他耳边悄声说道：“教主宽心。
韦蝠王、说不得二位，已率领五行旗人众伏在峰下。
峨嵋派若不肯交出谢狮王，咱们只好用强。”
张无忌皱眉道：“这可坏了大会的规矩，有失信义。”
杨逍道：“我只怕宋夫人将刀剑架在谢狮王颈中，咱们动手时投鼠忌器。
信义什么的，也顾不得这许多了。”
赵敏悄声道：“谢狮王仇人极多，咱们要防备人丛中有人发暗器偷袭。”
杨逍道：“范右使、铁冠道长、周兄、彭大师四位已分占四角，防人偷袭。”
赵敏低声道：“最好有人发射暗器偷袭，咱们就可乘机抢夺谢狮王。
天下英雄也不能怪咱们失了信义。
不过要是风平浪静……这个倒……嗯，杨左使，你不防暗中派人假装袭击谢狮王，纷扰之中，咱们便混水摸鱼抢人。”
杨逍笑道：“此计大妙。”
当下便去派遣人手。
张无忌明知此举甚不光明磊落，但为了相救义父，那也只好无所顾忌，心中又不禁感激赵敏，暗想：“敏妹和杨左使均有临事决疑的大才，难得他二人商商量量，极是投机，我可没这等本事。”
只听周芷若道：“三位高僧既是少林派长老，自然武学深湛。
要本座以一敌三，非但不公，抑且不敬。”
那达摩院老僧道：“宋夫人要添一二人相助，亦无不可。”
周芷若道：“本座承天下英雄相让，侥幸夺魁，所仗者不过是先师灭绝师太秘传的本派武功，若是以三敌三，纵然得胜，也未能显得先师当年教导本座的一番苦心；
但如以一敌三，又对主人不恭。
这样吧，我叫一个昨日伤在本座手下、伤势尚未痊可的小子联手。
这小子当年曾给先师三掌击得口吐鲜血，先师曾饶了他性命，此事天下皆知。
如此便不损先师威名。”
张无忌一听，心中大喜：“谢天谢地，她果然允我之请。”
只听周芷若道：“张无忌，你出来吧。”
明教群豪除了杨逍等数人之外，都不明其中原由，但听周芷若小子长、小子短地侮辱本教教主，尽皆愤恨难平。
却见张无忌脸有喜色，走上前去，长揖到地，说道：“多谢宋夫人昨日手下留情，饶了小子性命。”
他心中已打定主意：“她当众辱我，不过是为峨嵋派挣个颜面，再报复那日婚礼中新郎遁走的羞耻。
为了义父，我当委曲求全到底。”
周芷若道：“你昨日重伤呕血，此刻我也不要你真的帮手，只不过做个样子而已。”
张无忌道：“是。
一切遵命而行，不敢有违。”
周芷若取出软鞭，右手一抖，鞭子登时卷成十多个大大小小的圈子，好看已极，左手翻处，青光闪动，露出了一柄短刀。
群雄昨日已见识了她软鞭的威力，不意她左手尚能同时用刀，一长一短，一柔一刚，那是两般截然相异的兵刃。
群雄惊佩之下，精神都为之一振。
张无忌从怀中摸出两枚圣火令来，向前走了两步，突然脚下一个踉跄，故意又大声咳嗽几下，显得重伤未愈，自保也十分勉强，待会若能胜了少林三僧，好让群雄都说全是周芷若的功劳。
周芷若靠到他身边，低声问道：“你曾立誓为你表妹报仇，倘若害她的凶手是你义父，你是否仍非报仇不可？”
张无忌一怔，道：“义父有时心智失常，做不得数。”
渡厄道：“张教主今日又来赐教了。”
张无忌道：“尚祈三位大师见谅。”
渡厄道：“好说，好说！
这位峨嵋派掌门，说道是昨日艺胜天下群雄，难道她武功还能在张教主之上吗？”
张无忌道：“正是。
晚辈昨日在宋夫！
人手下重伤呕血。”
渡难道：“这就奇了。”
三个老僧的黑索缓缓抖了出来。
正在此时，忽听得峰腰里传来轻轻数响琴箫和鸣之声。
张无忌心中一喜，只听得瑶琴铮铮铮连响，四名白衣少女翩然上峰，手中各抱一具短琴，跟着箫声抑扬，四名黑衣少女手执长箫上峰。
黑白相间，八名少女分占八个方位，琴箫齐奏，音韵柔雅。
一个身披淡黄轻纱的美女在乐声中缓步上峰，正是当日张无忌在卢龙丐帮中会过的。
丐帮的女童帮主史红石一见，奔过去扑入她怀里，叫道：“杨姊姊，杨姊姊！
咱们的长老和龙头都给人害了！”
说着手指周芷若，道：“是她峨嵋派和少林派下的毒手。”
那黄衣美女点头道：“我都知道了。
哼！
‘九阴白骨爪’和‘白蟒鞭’未必便是天下最强的武功。”
她上峰时如此声势，人又美貌飘逸，人人的目光都在瞧她，这两句话更清清楚楚地送入了各人耳中。
群雄一凛之下，年纪较长的都想：“峨嵋派这路爪法，难道便是百年前驰名江湖的阴毒武功九阴白骨爪么？
她这长鞭使的竟是白蟒鞭法？”
他们曾听过九阴白骨爪和白蟒鞭的名字，知是出于《九阴真经》的武功，因阴毒过甚，久已失传，谁也没见过。
黄衫女子携着史红石的手，走入丐帮人丛，在一块山石上坐了。
周芷若脸色微变，哼了一声，道：“动手吧！”
长鞭抖出，卷向渡难的黑索，身子一借势，便从三株苍松间落下。
她第一招便直攻敌人中央，狠辣迅捷，胆识之强，纵是第一流的江湖老手也有所不及。
群雄只见她身在半空，如一只青鹤般凌空扑击而下，身法曼妙无比。
她右手的软鞭与渡难的黑索缠在一起，既借其力，又使对方的兵刃暂时无用。
渡厄和渡劫双索齐扬，分从左右击至。
张无忌直抢而前，脚下一踬，忽然一个筋斗摔了过去。
群雄“咦”的一声，只道他伤后立足不定。
哪知张无忌这一招使的是圣火令上所载的古波斯武功，身法怪异之极，他似是向前摔跌，双手圣火令却已向渡难胸口拍去。
其时渡难的黑索正与周芷若的鞭子缠住未分，不能回索抵挡，渡厄、渡劫眼见势危，立时舍却周芷若，双索向张无忌击来。
两条黑索灵动威猛，直如一对乌龙，眼见张无忌难以抵挡，不料他在地下一个打滚，狼狈万状地滚向渡厄身边。
渡厄左手向他肩头戳落，张无忌左掌以挪移乾坤之力化开，身子微晃，肩头已向渡劫撞去。
他今日一意要令周芷若成名，将击败少林三高僧的殊荣尽数归于这位峨嵋掌门，自己只求救出谢逊，是以使的全是古波斯武功，东滚一转，西摔一跤，要多难看就有多难看，要多狼狈就有多狼狈。
旁观群雄之中原本不乏识见卓超的人物，但这路古波斯武功实在太怪，又从未有人在中土使过，何况昨日张无忌身受重伤乃人所共见，因此初时都没瞧出破绽。
明教之敌无不暗暗欢喜；
明教之友均不免深为担忧，只怕他今日要毕命于斯。
拆到数十招后，只见周芷若身形忽高忽低，飘忽无方，张无忌越来越似招架不住，手忙足乱，竟似比一个初学武功的莽汉尤有不如，但不论情势如何凶险，他总能在千钧一发之际避开对方的凌厉杀着。
旁观群雄中心智机敏的便知其中必有蹊跷，猜想他所使的多半是“醉八仙”一类功夫，看上去颠三倒四，实则中藏奇奥变化，这类武功比之正路功夫可又难得多了。
这门古波斯武功若以之单独对付三高僧中任谁一人，对方定然闹个手足无措，便如张无忌初逢风云三使时那么狼狈不堪。
但这三位少林高僧枯禅数十年坐将下来，心意相通，一僧招数中露出破绽空隙，其余二僧立即予以补足。
张无忌种种怪异身法，本来每一招都足以迷乱敌人眼光，似左实右，似前实后，决难辨识，但三僧索随心动，对他的诸般做作竟似视而不见。
拆到七八十招后，张无忌怪招仍层出不穷，却始终没能损及三僧分毫。
斗近百招，他只觉三僧黑索上威力渐强，自己身法却慢慢涩滞起来，已无初斗时的灵动自如。
他尚不知尚己所使武功有小半已入魔道，而三僧的“金刚伏魔圈”却正施展以佛力伏魔的精妙大法。
旁人只见他越斗越精神，其实他心灵中魔头渐长，只须再斗百招，不免便全然处于三僧佛门上乘武功的克制之下，不由自主地狂舞不休。
三高僧不须出手，便让他自己制了自己死命。
明教为世人称作“魔教”，亦非全无道理，这路古波斯武功的始创者“山中老人”，便是个杀人不眨眼的大恶魔。
张无忌自得圣火令后，初时照练，还不觉如何，此刻乍逢劲敌，将这路武功中的精微处尽数发挥，心灵渐受感应，突然间哈哈哈仰天三笑，声音中竟充满了邪恶奸诈之意。
他三笑方罢，猛听得三株苍松间的地牢中传出诵经之声，正是义父谢逊的声音。
只听他苍老的声音缓缓念诵《金刚经》：“尔时须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：‘希有世尊，佛说如是甚深经典。
我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。
世尊，若复有人得闻是经，信心清净，即生实相……’”
张无忌边斗边听，自谢逊的诵经声一起，少林三僧黑索上的威力也即收敛，只听谢逊继续念诵：“‘世尊，我今得闻如是经典，信解受持，不足为难。
若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人即为第一稀有。
何以故？
此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相……’”
张无忌听到此处，心中思潮起伏，知道义父自被囚于峰顶地牢，每曰里听少林三高僧诵经，上次明明可以脱身，却自知孽重罪深，坚决不肯离去，难道他听了数月佛经之后，终于大彻大悟么？
那经中言道：“若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持。”
在义父此刻心中，这五百年后之人指的便是谢逊自已与他张无忌了。
只经义深微，他于激斗之际，也无暇深思。
他自然更加不知经中的须菩提，是在天竺舍卫国听释迦牟尼说《金刚经》的长老，是以于谢逊所诵的经文，也只一知半解而已。
只听谢逊又念经道：“佛告须菩提：‘如是，如是！
若复有人得闻是经，不惊，不怖，不畏，当知是人甚为稀有……如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。
何以故？
我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨……菩萨须离一切相。’”
这一段经文的文义却甚明白，那显然是说，世间一切全是空幻，对于我自己的身体、性命，心中完全不存牵念，即使别人将我身体割截，节节支解，只因我根本不当是自己的身体，自然绝无恼恨之意。
“义父身居地牢而处之泰然，难道他真到了不惊、不怖、不畏的境界了么？”
心念又是一动：“义父是否叫我不必为他烦恼，不必出力救他脱险？”
原来谢逊这数月来受囚地牢，日夕听松间三僧念诵《金刚经》，于经义颇有所悟，这时猛听得张无忌笑声诡怪，似是心魔大盛，渐人危境，当即念起《金刚经》来，盼他脱却心中魔头的牵绊。
张无忌一面听谢逊念诵佛经，手上招数丝毫不停，心中想到了经文中的含义，心魔便即消退，这路古波斯武功立时不能连贯，刷的一声，渡劫的黑索抽向他左肩。
张无忌沉肩避开，不由自主地使出了乾坤大挪移心法，配以九阳神功，登时将击来的劲力卸去，心念微动：“我用这路古波斯武功实难取胜。”
斜眼看周芷若时，见她左支右绌，也已呈现败象，暗想：“今日之势，事难两全。
我若不出全力，芷若一败，救义父之事便无指望了。”
一声清啸，使开两枚圣火令，着着进攻。
谢逊诵经之声并未停止。
但张无忌凝神施展乾坤大挪移心法，于他所念经文已听而不闻。
他尽量将三僧的黑索接到自己手上，以便让周芷若能寻到空隙’攻入圈内。
他这一全力施展，三僧只觉索上压力渐重，迫得各运内力与之抵御。
三僧的“金刚伏魔圈”以《金刚经》为最高旨义，最后要达“无我相、无人相、无众生相、无寿者相”的境界，于人我之分、生死之别，尽皆视作空幻。
只是三僧修为虽高，一到出手，总去不了克敌制胜的念头，虽已将自己生死置之度外，人我之分却无法泯灭，因此这“金刚伏魔圈”的威力还不能练到极致。
三僧中渡厄修为最高，深知必须除却“人我四相”，但渡难、渡劫二僧争雄斗胜的念头一盛，染杂便深，着了世间相的形迹，渡厄的索法非降低到和他二人相配不可。
旁观群雄见张无忌改了武功招数，三株苍松间的争斗越来越激烈，三僧头顶渐渐现出一团淡淡水气，知是额头与顶门汗水为内力所逼，化作了蒸气，可见五人已到了各以内力相拼之境。
张无忌头顶也有水气现出，却是笔直一条，升上空际，又细又长的聚而不散，显是他内力深厚，更胜三僧。
昨日群豪人人见到他身受重伤，哪知他只一宵之间，便即痊愈，内力之深，实令人思之骇然。
周芷若却不与三僧正面交锋，只在圈外游斗，见到金刚伏魔圈上生出破绽，便即纵身而前，一遇黑索拦截，立时翩若惊鸿般跃开。
这么一来，张无忌和她武学修为的高下登时判然，旁观群雄中不少人窃窃私议：“近年来武林中传言：明教张教主武功之强，当今独步。
果然名不虚传。
昨天他是故意让这位宋夫人的，这叫好男不与女斗啊。”
“什么好男不与女斗？
宋夫人本来是张教主的妻子，你知不知道？
这叫做故尺情深！”
“呸！
只有故剑情深，哪有什么故尺情深？”
“你不见张教主手中使的是两根铁尺？”
“后来宋夫人也不下毒手杀张教主，那岂不是故手情深？”
少林三僧和张无忌的招数越出越慢，变化也愈趋精微。
周芷若的武功纯以奇幻见长，制服武当二侠实是她成就的峰巅，说到内功修为，比之俞莲舟、殷梨亭尚远为不如。
这时张无忌与少林三僧各以真实本领相拼，半分不能取巧，她竟已插不下手去，有时软鞭一晃，上前进攻，在四人的内劲上一碰，立时便给弹了出来。
又斗小半个时辰，张无忌体内九阳神功急速流动，圣火令上发出嗤嗤声响。
少林三僧的脸色本来各自不同，这时却都殷红如血，僧袍都鼓了起来，便似为疾风所充。
但张无忌的衣衫却并无异状，这情景高下已判，倘若他是以一对一，甚而以一敌二，早已获胜。
他所练的九阳真气原本浑厚无伦，再加上张三丰指点，学得太极拳中练气之法，更是愈斗愈盛，最能持久，实可再拼一两个时辰，以待对手气衰力竭。
少林三僧拼到此时，已瞧出久战于己不利，突然间齐声高喝，三条黑索急速转动，索影纵横，似真似幻。
张无忌凝视敌素来势，一一拆解，心下暗自焦急：“芷若武功招术虽奇，毕竟所学时日无多，尚比不上外公和杨左使二人联手的威力。
我独力难支，看来今日又要落败了。
这次再救不出义父，那便如何是好？”
他心中一急，内力稍减，三僧乘机进击，更是险象环生。
张无忌脑中如电光火石般一闪，想起昔年冰火岛上谢逊对他的慈爱，又想谢逊眼盲之后，仍甘冒大险重入江湖，全是为了自己，今日若救他不得，委实不愿独活。
眼见渡难的黑索自身后遥遥兜至，他再不顾自己生死安危，左手疾举，便让这一索击中手臂，以挪移乾坤之法卸去索力，右手圣火令挡住渡厄、渡劫双双攻来的黑索，身子忽如大鸟般向左扑出，空中一个回旋，已将渡难那条黑索在他所坐的苍松上绕了一圈。
这一招直是匪夷所思，张无忌左臂力振，向后急拉，要将黑索深深嵌入松树树干。
渡难大惊之下，急向后夺。
张无忌变招奇速，顺着他力道扯去。
松树树干虽粗，但树根处已有一半为三僧挖空，用以遮蔽风雨。
此刻给一条坚韧无比的黑索缠住，由张无忌和渡难两股内劲同时拉扯，只听得喀喇喇一声巨响，松树自挖空处折断，从半空倒落。
乘着渡厄、渡劫二僧惊愕失措的一瞬间，张无忌双掌齐施，大喝一声，推向渡厄身居的苍松。
这股掌力实乃他毕生功力所聚，那松树抵受不住，当即折断。
两株断下的松树连枝带叶，一齐压向渡劫所居的松树。
双松倒下时已有数千斤的力道，张无忌飞身而起，双足更在第三株松树上一蹬，那松树又即断折，在半空中摇摇晃晃，缓缓倒下。
其时松树折断声、群雄惊呼声闹成一片。
张无忌手中两枚圣火令使力向渡厄、渡劫掷了过去。
两僧既须闪避从空倒下的松树，又要应付飞掷而至的圣火令，登时闹了个手忙足乱。
张无忌身子一矮，贴地滚过倾侧而下但尚未着地的树干，已攻入金刚伏魔圈中心，使出乾坤大挪移心法，双掌前推右转，已推开盖在地牢上的大石，叫道：“义父，快出来！”
他生怕谢逊又不肯出来，不待谢逊答应，探手下去，抓住他后心便提了上来。
便在此时，渡厄和渡劫双索齐到，张无忌迫得放下谢逊，怀中又掏出两枚圣火令，掷向二僧，双手快如电闪，抓住了两条黑索的索尾。
渡厄、渡劫正要各运内力回夺，圣火令已掷到面门，双令之到，快得直无思量余地，两僧只得撒手弃索，急向后跃，这才避开了圣火令之一击。
其时渡难左掌已当胸拍到，张无忌急叫：“芷若，快绊住他！”
斜身疾闪，抱起了谢逊，只须将他救出了三松之间，少林派便没话说。
周芷若哼了一声，微一迟疑，渡难右掌跟着拍到。
张无忌身子稍转，避开背心要穴，让这掌击中了肩头。
他抱了谢逊，便要从三株断松间抢出。
谢逊道：“无忌孩儿，我一生罪孽深重，在此处听经忏悔，正心安理得。
你何必救我出去？”
张无忌知义父武功极高，若坚决不肯出去，倒难应付，说道：“义父，孩儿得罪了！”
右手五指连闪，点了他大腿与胸腹间的数处穴道，令他暂时动弹不得。
就这么稍一阻滞，少林三僧手掌同时拍到，齐喝：“留下人来！”
张无忌见三僧掌力将四面八方都笼盖住了，手掌未到，掌风已森然逼人，只得放落谢逊，出掌抵住，叫道：“芷若，快抱义父出去！”
他双掌摇晃成圈，运掌力与三僧对抗，使三僧无一能抽身阻拦周芷若。
这是乾坤大挪移心法中最高深的功夫之一，掌力游走不定，虚虚实实，将三僧的掌力同时粘住了。
周芷若跃进圈子，到了谢逊身畔。
谢逊喝道：“呸，贱人……”
周芷若一伸手便点了他哑穴，叱道：“姓谢的，你这时还出口伤人？
你罪行滔天，命悬我手，难道我便杀你不得么？”
说着举起右手，五指成爪，便往谢逊天灵盖上抓了下去。
张无忌一见大急，忙道：“芷若，不可！”
其时他与三僧正自各以平生功力相拼，三僧虽无杀他之意，但到了这等生命决于俄顷的关头，不是敌伤，便是己亡，实无半点容让的余裕。
张无忌一开口，真气稍泄，三僧的掌力便排山倒海般推将过来，只得催力抗御。
双方均于无可奈何之际，运上了“粘”字诀，非分胜败，难以脱身。
周芷若手爪举在半空，却不下击，斜眼冷睨张无忌，冷笑道：“张无忌，那日濠州城中，你在婚礼中舍我而去，可曾料到有今日么？”
张无忌心分三用，既担心谢逊性命，又恼她在这紧急关头来算旧账，何况少林三僧掌力源源而至，纵然专心凝神应付，最后也非落败不可，这一心神混乱，更是大祸临头。
他额上冷汗涔涔而下，霎时之间，前胸后背、衣衫都已为大汗湿透。
杨逍、范遥、韦一笑、说不得、俞莲舟、殷梨亭等看到这般情景，无不大惊失色。
这些人心中念头均是相同，只叫救得张无忌，纵然舍了自己性命，也绝无悔恨，但各人均知自己功力不及，别说从中拆解，便算上前袭击少林三僧，三僧也会轻而易举地将外力移到张无忌身上，令他受力更重，那是救之适足以害之了。
空智纵声叫道：“三位师叔，张教主于本派有恩，务请手下留情。”
但四人的比拼已到了难解难分的地步，张无忌原无伤害三僧之心，三僧念着日前他相助解围，也早欲俟机罢手，只双方均已骑虎难下。
三僧神游物外，对空智的叫声听而不闻，其实便算得知，却也无能为力。
韦一笑身形轻晃，如一溜轻烟般闪入断松之间，便待向周芷若扑去，却见周芷若右手作势，悬在半空，自己倘若扑上，她手爪势必立时便向谢逊头顶插下。
谢逊若死，张无忌心中大悲，登时便会死在三僧掌力之下。
韦一笑与周芷若相距不到一丈，便即呆呆定住，不敢上前动手。
一时之间，山峰上每人都似成了石像，谁都凝神不动，不做一声。
蓦地里周颠哈哈大笑，踏步上前。
杨逍吃了一惊，喝道：“周兄，不可鲁莽。”
周颠毫不理会，走到少林三僧之前，嬉皮笑脸地说道：“三位大和尚，吃狗肉不吃？”
伸手从怀中掏出一只煮熟了的狗腿，在渡厄面前晃来晃去。
这两日少林寺中供应的都是素斋，周颠好酒爱肉，接连几日青菜豆腐，如何能挨？
昨晚偷了一只狗，宰来吃了个饱，尚留着一条狗腿，此刻事急，便去扰乱少林三僧的心神。
杨逍等一见，尽皆大喜，心想：“周颠平时行事疯疯癫癫，这一着却大是高招。”
均知比拼内力，关键全在于专志凝神，周颠上前胡闹，只须有一僧动了嗔怒，心神微分，张无忌便可得胜。
三僧视而不见，毫不理会。
周颠拿起狗腿张口便咬，说道：“好香气，好滋味！
三位大和尚，吃一口试试。”
他见三僧丝毫不动声色，当下将狗腿挨到渡厄口边。
待要塞入他口中，旁观的少林群僧呼喝：“兀那癫子，快快退下！”
周颠将狗腿往前送出，刚碰到渡厄口唇，突然手臂剧震，半身酸麻，啪的一声，狗腿落地。
原来渡厄此时内劲布满全身，已至“蝇虫不能落”的境界，四肢百骸一遇外力相加，立时反弹。
周颠叫道：“啊哟！
啊哟！
了不起，了不起！
你不吃狗肉，那也罢了，怎么将我好好一条狗腿弹在地下，弄得肮脏邋遢？
我要你赔，我要你赔！”
他手舞足蹈，大叫大嚷。
不料三僧修为深湛，丝毫不受外魔干扰。
周颠右手翻转，从怀中取出一柄短刀，叫道：“你不领情吃我的狗腿，老子今日跟你拼了。”
一刀在自己脸上一划，登时鲜血淋漓。
群雄惊呼声中，周颠又用短刀在自己脸上划过，一张脸血肉模糊，甚是狰狞可怖。
这等情景本来不论是谁见了都要心惊动魄，但少林三僧心神专注，眼耳鼻舌俱失其用，不但见不到周颠自残的情景，连他这个人出现在身前也均不知。
周颠大声叫道：“好和尚，你不赔还我的狗腿，我死在你面前！”
举起短刀，便往自己心窝中插落。
他见教主命在俄顷，决意舍生自杀，以扰乱三僧心神。
蓦地里黄影闪动，那黄衫女子飞身过来，夹手夺去他短刀，顺手掷在地下，飞足踢中了他穴道，令他动弹不得，跟着斜身而前，五指伸张，往周芷若头顶插落，所使手法，与宋青书杀毙丐帮长老的全然相同。
周芷若五根手指与谢逊顶门相距虽不过尺许，但敌人身法实在太快，只得翻手上托，挡开这招。
张无忌内劲之强，并不输与三僧联手，但“物我两忘”的禅定功夫却远有不及，做不到于外界事物视而不见、听而不闻的地步，因此见到周芷若出手对谢逊威胁，立时便心神大乱。
待周颠上前胡闹，进而抽刀自尽，他一一瞧在眼里，更是焦急。
正在这内息如沸、转眼便要喷血而亡的当儿，忽见那黄衫女子跃进圈来，夺去周颠手中短刀，出招攻击周芷若，解去了谢逊的危难。
张无忌心中一喜，内劲立长，将三僧攻过来的劲力一一化解，霎时间便成了个相持不下的局面。
渡厄等虽于外界事物不闻不见，但于双方内劲的消长却辨析入微，陡然察觉到对方内劲大张，却又不反守为攻，正是消除双方危难的最佳时机，三僧心意相通，立时内劲微收。
张无忌跟着也收一分劲力，三僧亦收一分。
如此你收一分，我收一分，顷刻间双方劲力收尽。
四人同时哈哈一笑，一齐站起。
张无忌长揖到地，渡厄、渡劫、渡难三僧合十还礼。
四人齐声说道：“佩服，佩服！”
张无忌回过头去，见那黄衫女子和周芷若斗得正紧。
黄衫女子一双空手，周芷若右手鞭，左手刀，却兀自落于下风。
黄衫女子的武功似乎与周芷若乃是一路，飘忽灵动，变幻无方，但举手抬足之间却正而不邪，如说周芷若形似鬼魅，黄衫女子便是态拟神仙。
张无忌只看得两眼，已知黄衫女子有胜无败，义父绝无危险，但见她出手之中颇有引逗之意，似要看明周芷若武学的底细，要是当真求胜，早将对手打倒了。
渡厄说道：“善哉，善哉！
张教主，你虽胜不得我三人，我三人也胜不得你。
谢居士，你请自便吧！”
说着上前解开了谢逊身上各处穴道，说道：“谢居士，放下屠刀，立地成佛。
我佛门户广大，世间无不可渡之人。
你我在这山峰上共处多日，那也是有缘。”
谢逊站起身来，说道：“我佛慈悲，多蒙三位大师指点明路，谢逊感激不尽。”
只听那黄衫女子一声清叱，左手翻处，已夺下周芷若手中长鞭，跟着手肘撞中了她胸口穴道，右手箕张，五指虚悬在她头顶，说道：“你要不要也尝尝九阴白骨爪的滋味？”
周芷若动弹不得，闭目待死。
谢逊双目虽不能见物，但于周遭一切情景却听得十分明白，上前一揖，说道：“姑娘救我父子二人性命，深感大德。
这位周姑娘若不悔悟，多行不义，终有遭报之日。
求恳姑娘今日暂且饶她。”
黄衫女子道：“金毛狮王悔改得好快啊！”
伸手到周芷若怀里一抓，掏出一个小小包裹，掂了掂分量，随手揣入自己怀里，又向她道：“拿来！”
周芷若有气无力地道：“拿什么？”
黄衫女子伸右手抓住周芷若，飞身而起，跃出数丈之外。
只见她低声对周芷若说话，周芷若摇头不语。
黄衫女子右手箕张，五指触到她头顶，似乎在逼问什么，周芷若终于张口答话。
两人一问一答，黄衫女子右手手爪始终不离周芷若顶门。
黄衫女子跃回松间，向张无忌道：“张教主，屠龙刀和倚天剑就在你们曾待过的小岛之上，请你派人去找一找。”
张无忌一怔，道：“难道……”
黄衫女子道：“这对刀剑以后就由你保管吧！
号令天下，驱除胡虏，保障生民，正该善用此刀此剑！”
身形晃动，已飘然退出松间圈子。
张无忌听她说话，心中隐隐似已明了事件始末，但兀自不能相信屠龙刀和倚天剑被盗，竟与周芷若有关。
周芷若给黄衫女子制住后，心中又羞又愤，又觉懊丧。
见三高僧盘膝坐在一旁，谢逊低头垂眉坐于三僧之前，双手合十，喃喃诵经。
周芷若知他念的是《金刚经》，只听谢逊轻声念道：“尔时须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：‘希有世尊，佛说如是甚深经典。
我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经，世尊，若复有人得闻如是之经，信心清净，即生实相……’”
周芷若听到“深解义趣，涕泪悲泣”八字，心想谢逊一生杀人无算，但瞧他眼下情状，似乎一旦悔悟改过，立时便可得平安喜乐。
自己本来是汉水中一个船夫的女儿，得张三丰真人的转介，入峨嵋派从师灭绝师太学艺，自己兢兢业业，不犯过失，不料在西域再见到这前生冤孽张无忌，一颗心就此牢牢系在这少年身上。
她曾不住地警惕自己：“干吗不专心打坐修习？
怎地忘了恩师教诲，分心去想这不相干的少年？
不，这人并非不相干，他是魔教教主，是个无恶不作的小魔头！
在光明顶上，我为何不一剑刺死他？
如果当时我杀了他，便没今后的种种苦楚了。
唉，你为什么这样待我？
你为什么跟那个肿脸蛋的姑娘这般亲热？
她为什么对你如此情深义重？
干吗我走过你身边，你又目不转睛地瞧我？
我俩第一次相见，是在汉水舟中，我见你可怜，不肯吃饭，便好好喂你吃一碗。
以后，我还能再喂你吃饭吗？”
她望着张无忌的背影，见他坐在谢逊身后，谢逊兀自在诵念《金刚经》。
周芷若心想：“师父为什么逼我做这件事？
她要我去引诱这小魔头，可又不能真心对他好，她不知道这可有多难！
师父为什么认为他是个魔头？
在那海岛上，他只抱抱我、亲亲我，几时有什么不规矩了？
……”
她红晕上脸，不敢去多想海岛上的事，窭时想起了那日在大都万安寺高塔上，师父逼迫自己发誓的情景：※往事如烟※
那天我来到师父房中，扑在师父怀里，呜咽出声。
师父轻轻抚摸我头发，我知道跟师父说话的时刻无多，便将昨晚这小魔头前来相救之事说了。
师父皱起眉头，沉吟半晌，道：“他为什么单是救你，不救旁人？
那日你在光明顶上刺他一剑，为什么他反来救你？”
我轻声道：“我不知道。”
师父怒道：“哼，这小子太过阴险恶毒。
他是魔教的头脑，能有什么好心？
他安排下圈套，要你乖乖地上钩。”
我心中奇怪，问道：“他……他安排什么圈套？”
师父道：“咱们是魔教的死对头。
在我倚天剑下，不知杀了多少魔教的邪恶奸徒，魔教自是恨峨嵋派入骨，焉有反来相救之理？
这小魔头定是看上了你，要你堕入他彀中。
他串通旁人将咱们擒来，然后故意卖好，再将你救出去，叫你从此死心塌地地感激他。”
我道：“师父，我瞧他……他倒不是假意。”
师父大怒，喝道：“你定是跟那个不成器的纪晓芙一般，瞧中了魔教的淫徒。
若我功力尚在，一掌便劈死了你。”
我吓得全身发抖，颤声道：“徒儿不敢。”
师父厉声道：“你是真的不敢，还是花言巧语，欺骗师父？”
我垂泪道：“徒儿决不敢有违恩师教训。”
师父道：“你跪在地下，罚个重誓。”
我依言跪下，却不知怎样说才好。
师父道：“你这样说：小女子周芷若对天盟誓，日后我若对魔教教主张无忌心存爱慕，倘若和他结成夫妇，我亲生父母死在地下，尸骨不得安稳；
我师父灭绝师太必成厉鬼，令我一生日夜不安；
我若和他生下儿女，男子代代为奴，女子世世为娼。”
我听了大吃一惊，从没想到所发的誓言之中竟能如此恶毒，不但诅咒死去的父母，诅咒恩师，也诅咒到没出世的儿女。
我见师父两眼神光闪烁，狠狠盯在我脸上，不由得目眩头晕，便依着师父所说，照样念了一遍。
师父听我发了这个毒誓，容色便霁，温言道：“好了，你起来吧。”
我早已泪珠滚滚而下，委委屈屈地站起。
师父脸一沉，说道：“芷若，我不是故意逼你，这全是为了你好。
你一个年纪轻轻的女孩子，以后师父不能再照看你，若你重蹈你纪师姊的覆辙，师父在九泉之下也不安心。
何况师父要你负起兴复本派的重任，更半点大意不得。”
说着除下左手食指上的铁指环，站起身来，说道：“峨嵋派女弟子周芷若跪下听谕。”
我心里一怔，当即跪下。
师父将铁指环高举过顶，说道：“峨嵋派第三代掌门女尼灭绝，谨以本门掌门人之位，传于第四代女弟子周芷若。”
我给师父逼着发了那毒誓之后，头脑中本已一片混乱，突然又听到要我接任本派掌门，更加茫然失措，惊得呆了。
师父一个字一个字地缓缓说道：“周芷若，奉接本门掌门铁指环，伸出左手。”
我恍恍惚惚地举起左手，师父便将铁指环套上我食指。
我颤声道：“师父，弟子年轻，入门未久，如何能当此重任？
你老人家必能脱困，别这么说，弟子实在不能……”
说到这里，我抱着师父双腿，哭出声来。
师父厉声说道：“师尊之命，你也敢违背么？”
将本门掌门人的戒律申述一遍，要我记在心里。
我见师父言语之中，俨然似是嘱咐后事，更加惊惧，说道：“弟子做不来，弟子不能……”
师父提高声音道：“你不听我的嘱咐，便是欺师灭祖。”
她将我扶起，搂在怀里，柔声道：“芷若，我所以叫你做掌门，不传给你众位师姊，那也不是我偏心，只因峨嵋派以女流为主，掌门人必须武功卓绝，始能自立于武林群雄之间。”
我道：“弟子的武功怎及得。
上众位师姊？”
师父微微一笑，道：“她们成就有限，到了现下境界，已难再有多大进展，那是天资所关，非人力所能强求。
武功要真正到第一流境界，不是靠勤修苦练，而是凭聪明才智、凭天生的颖悟，那是有生俱来的天赋。
当年我十五岁时，我师父风陵师太便知我日后武功必有大成，当时她已决定立我为第三代掌门人。
你此刻虽不及众位师姊，日后却不可限量。
嗯，不可限量，不可限量，便是这四个字。”
我神色迷茫，瞧着师父，不知她是什么意思。
师父将口唇附在我耳边，低声说道：“你是本派第四代掌门人，我要将本派的一件大秘密说与你知。
本派的创派祖师郭女侠，是当年大侠郭靖的小女儿。
郭大侠当年名震天下，生平有两项绝艺，其一是行军打仗的兵法，其二便是武功。
郭大侠的夫人黄蓉黄女侠聪明机智，当时她眼见元兵势大，襄阳终不可守，他夫妇二人决意以死报国，那是知其不可而为之的赤心精忠，但郭大侠的绝艺如果就此失传，岂不可惜？
何况她料想蒙古人纵然一时占得了中国，我汉人终究不甘为鞑子奴隶。
日后中原血战，那兵法和武功两项，将有极大用处。
因此她聘得高手匠人，将神雕大侠杨过留赠给郭师祖的一柄玄铁重剑熔了，再加以西方精金，铸成了一柄屠龙刀；
又以当时最为锋锐的两柄宝剑，杨过大侠的君子剑与杨夫人小龙女的淑女剑，熔合而铸成一柄倚天剑。”
我对屠龙刀和倚天剑之名听闻已久，此刻才知这对刀剑竟是本派祖师郭襄女侠的母亲所铸。
师父又道：“黄女侠在铸刀铸剑之前，和郭大侠两人穷数月心力，缮写了兵法和武功的精要。
那兵法是依据一部《武穆遗书》撮写而成，郭大侠当年曾随元太祖成吉思汗西征，深知蒙古人的用兵野战之道，他把这些要点也写入兵法之中。
至于那部武学秘笈，则主要是一部《九阴真经》，再加上郭祖师外公黄岛主的某些绝学、郭大侠夫妇的师父九指神丐的精妙武功。
《九阴真经》中有一部分是速成的武功，可惜给黄岛主另外两个弟子练错了，黄岛主心伤弟子之死，设法予以纠正，使得既可速成，而后患亦属有限。
郭大侠夫妇将这兵法秘笈藏在一个绝顶机密的所在，另在两块玄铁铁片之上，刻上了这所在的地图，并注明进入的方法，将铁片藏入了倚天剑和屠龙刀之中。
要得这兵法秘笈，须得先寻到铁片，而如何剖刀剑取得铁片，却要刀剑互用，缺一不可。”
我愈听愈奇，只听师父又道：“郭大侠夫妇铸成一刀一剑之后，将宝刀授给儿子郭公破虏，宝剑传给本派郭祖师。
郭祖师另有个姊姊，叫做郭芙，但她生性鲁莽暴躁，因此郭大侠夫妇没将刀剑传给她。
为什么不直截了当将地图告知儿子、女儿，却要兜这个大圈子呢？
只因郭大侠夫妇料知兵书和武功秘笈如出世早了，未到逐走蒙古人的时机，落入了奸恶之人手中，不免贻祸无穷，将来未必能留作正用。”
师父说到这里，压低了嗓音，神情郑重，更凑近我耳边，慢慢说道：“屠龙刀周身皆是玄铁，难以损毁，但在刀背离刀柄恰恰七寸之处，可用倚天剑离剑柄七寸处的锋刃慢慢切人，刀剑上即现出锯齿，缓缓磨锯，便可将刀剑锯开。
这七寸处在交锋时不会碰到敌刃，因此留下了一点软铁。
刀剑互磨，屠龙刀刀背和倚天剑剑身都现出缺口，那铁片地图便掉了出来。
依据这地图，便能寻到兵法与秘笈。”
师父顿了一顿，接着道：“襄阳城破之日，郭大侠夫妇与郭公破虏同时殉难，屠龙刀不知下落。
郭祖师当时身在西川，待赶去想要相救父母亲人，却已为时不及。
一百年来，武林中风波迭起，这对刀剑换了好几次主人。
后人只知屠龙宝刀乃武林至尊，唯倚天剑可与匹敌，但到底何以是至尊，那就谁都不知道了。
郭公破虏青年殉国，没有传人，是以刀剑中的秘密，只本派郭祖师传了下来。
她老人家生前曾竭尽心力，寻访屠龙宝刀，始终没成功，逝世之时，将这秘密传给了我恩师风陵师太。
我恩师秉承祖师遗命，寻访屠龙刀也没结果。
她老人家圆寂之时，便将此剑与郭祖师的遗命传了给我。
我接掌本派门户不久，你师伯孤鸿子和魔教中的一个少年高手结下了梁子，约定比武，双方单打独斗，不许邀人相助。
你师伯心知对手年纪甚轻，武功却极厉害，于是向我将倚天剑借了去。”
我当时听到“魔教中的少年高手”之时，不自禁的脸上红了，但随即想起：“不是他，那时他还没出世。”
只听师父续道：“当时我想同去掠阵，你师伯为人极顾信义，说道他跟那魔头言明，不得有第三者参与，因此坚决不让我去。
那场比试，你师伯武功并不输于对手，却给那魔头连施诡计，终于胸口中了一掌，倚天剑还没出鞘，便给那魔头夺了去。”
我忍不住“啊”的一声，想起了另一个小魔头在光明顶上从师父手中夺剑的情景，只听师父续道：“那魔头连声冷笑，说道：‘倚天剑好大的名气！
在我眼中，却如废铜烂铁一般！’
随手将倚天剑抛落于地，扬长而去。
你师伯拾起宝剑，要回山来交还给我。
哪知他心高气傲，越想越难过，只行得三天，便在途中染病，就此不起。
倚天剑也给当地官府取了去，献给朝廷。
你道气死你师伯孤鸿子的这个魔教恶徒是谁？”
我道：“不……不知是准？”
师父道：“便是后来害死你纪晓芙师姊的那个大魔头杨逍！”
我又忍不住“啊”了一声。
师父悄声对我道：“芷若，时刻无多，咱们不能多说了。
这柄倚天剑后来鞑子皇帝赐给了汝阳王，我到汝阳王府去盗了回来。
这一次又不幸误中奸计，这剑落入了魔教手里。”
我道：“不是啊，是那个赵姑娘拿了去的。”
师父眼睛一瞪，说道：“这姓赵的女子，明明跟那魔教教主是一路的，难道你到此刻，仍不信为师的言语？”
我实难相信，但不敢和师父争辩。
师父道：“为师要你接任掌门，实有深意。
我此番落入奸徒手中，一世英名，付与流水，也不愿再生出此塔。
那姓张的淫徒对你心存歹意，决不致害你性命，你可和他虚与委蛇，乘机夺了他的倚天剑。
那屠龙刀是在他义父恶贼谢逊手中。
这小子无论如何不肯吐露谢逊的所在，但天下却有一人能叫他去取得此刀。”
我知师父说的是我，又惊又羞，又喜又怕。
果然师父道：“这个人，就是你了。
我要你以美色相诱而取得宝刀宝剑，原非侠义之人份所当为。
但成大事者不顾小节。
你且试想，眼下倚天剑在那姓赵的女子手中，屠龙刀在谢逊恶贼手中，他这一干人同流合污，一旦刀剑相逢，取得郭大侠的兵法武功，以此荼毒苍生，天下不知将有多少人无辜丧生、妻离子散，而驱除鞑子的大业，更难上加难。
芷若，我明知此事太难，实不忍要你担当，可是我辈一生学武，所为何事？
芷若，我是为天下的百姓求你。”
说到这里，师父突然双膝跪下，向我拜倒。
我这一惊非同小可，忙即跪下，叫道：“师父，师父！
你……”
师父道：“悄声，别让外边的恶贼听见。
你答不答允？
你不答允，我不能起来。”
我心乱如麻，在这短短的时刻之中，师父连续逼我做三件大难事，先是立下毒誓，不许对张无忌倾心，再要我接仟本派掌门，然后又要我以美色对张无忌相诱而取得屠龙刀和倚天剑。
这三件事便在十年之中，分别要我先后答允，我也要抵挡不住，何况在这片刻之间？
我神智一乱，便晕了过去，什么也不知道了。
过了一会，我只觉上唇间一阵剧烈疼痛，睁开眼来，只见师父仍直挺挺地跪在我面前。
我哭道：“师父，你老人家快请起。”
师父道：“那你答允我的所求了？”
我怎能说“不允”，只得流着泪点了点头，险些又要晕去。
师父抓住我手腕，低声道：“你取到屠龙刀和倚天剑后，找个隐秘的所在，先以刀剑互切，再以锯齿互锯，宝刀宝剑开口，即可取出藏在其中的铁片。
这是取出地图的唯一法门。
你记住了么？”
她说话声音虽低，语气却极严峻。
我点头答应。
师父又道：“这是本派最大的秘密，自从当年郭大侠夫妇传于本派郭祖师，此后只本派掌门始能获知。
想那屠龙刀和倚天剑都是锋锐绝伦的利器，就算有人同时得此宝刀宝剑，有谁敢冒险以刀剑互切，无端端的同时毁了这两件宝刃？
你取得兵法之后，择一个心地仁善、赤诚为国的志士，将兵书传授于他，要他立誓驱除胡虏。
那武功秘笈便由你自练。
其中纯阳刚猛的武功，你练之不宜，只可练《九阴真经》中的功夫。
为了抵御强敌，不得已而求立等速成，你练了之后，凭着绝顶武功，便可号召中原武林，得群豪归心。
你办成了大事之后，仍须按部就班的重扎根基，那速成的功夫只能用于一时，是应急的权宜之道，并非天下无敌的真正武学。
这一节务须牢记在心。”
我迷迷糊糊地点头。
师父道：“为师的生平有两大愿望，第一是逐走鞑子，光复汉家山河；
第二是峨嵋派武功领袖群伦，盖过少林、武当，成为中原武林中的第一门派。
这两件事说来甚难，但眼前摆着一条明路，你只须遵从师父的嘱咐，未始不能一一成就，那时为师在九泉之下，也要对你感激涕零。”
……
周芷若垂下头来，听谢逊仍在轻声念经，耳中似乎听到了海岛旁潮水涌来、波涛冲上沙滩之声，心想：“那日也真机缘极巧，我们一行人来到了那无名小岛之上，我毫不费力地便从赵敏身边摸到了那瓶‘十香软筋散’，我抢着做菜做饭，将毒药悄悄下在汤里自是毫不为难。
各人饭菜一下肚，没多久便即昏迷不醒。
“我提剑站在这小魔头身旁，高高举起了剑，可就是斩不下去。
他忽然向着我笑了笑，神气说不出的可爱，是不是梦里见到了我？
我伸左手轻轻摸了摸他脸，我怎舍得一剑杀了他？
谢逊威风凛凛的，就算睡着了，也可怕得很。
我心中已有决定。
我先到岸边把波斯船支走，又在蛛儿脸上划下十几道血痕，将她和赵敏二人抛入大海。
我将屠龙刀和倚天剑搬到远处的山洞之中，再用剑削去自己半边头发，又忍痛削了只耳朵，吃下一点‘十香软筋散’，回到原处睡倒。
‘十香软筋散’是赵敏的，她又失了踪，只要尸首不飘回岛来，那就天衣无缝了。
一天夜里，我照着师父所说的方法，以刀剑互切，再以刀剑上的锯齿锯出缺口，果然跌出了两块铁片，一块刻着‘普渡山东桃花岛’的字样，另一块则是一幅繁复曲折的地图，地图上有箭头指示。
“我知道普渡山是在江浙西路。
回到中土之后，我和本派的师姊们相遇，我把本派的总门暂时迁到定海，自行雇船到了桃花岛。
岛上布置古怪，道路曲折，令人转得晕头转向，显是高手依着五行生克之理构筑房舍屋宇，但我既有地图指点，也就没有难处。
按图索骥，终于在一个山洞的地下掘出了两本抄本。
我拿回定海总门，静静披阅，依照师父的遗命，学练《九阴真经》中可以速成致用的功夫。
九阴白骨爪和白蟒鞭两项武功，果然轻捷易练，只几个月时间，这两套武功便打得丐帮与武当派望风披靡。
这个黄衣女子不知是什么来历，她的武功显然也是以《九阴真经》为基，但醇真深厚，非我所及，我的九阴白骨爪碰上了她便缚手缚脚，竟全无施展的余地。”
第三十九章 秘笈兵书此中藏
周芷若正想得昏昏沉沉，神魂颠倒，只听得谢逊念经的声音忽然响了起来：“一切……；
法，如梦幻泡影，如露赤如电，应作如是观。”
躬身向着三僧礼拜。
三僧合十还礼，齐声念道：“善哉，善哉！
一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。”
张无忌跟着谢逊站直身子，携了他手，正要并肩走开。
谢逊忽道：“且慢！”
指着少林僧众中一名老僧叫道：“成昆！
你站出来，当着天下众英雄之前，将诸般前因后果分说明白。”
群雄吃了一惊，只见这老僧弓腰曲背，形容猥琐，相貌与成昆截然不同。
张无忌正待说：“他不是成昆。”
只听谢逊又道：“成昆，你改了相貌，声音却改不了。
你一声咳嗽，我便知你是谁。”
那老僧狞笑道：“谁来听你这瞎子胡说八道。”
他一开口说话，张无忌立时辨认了出来，那日光明顶上他身处布袋之中，曾听成昆长篇大论地说话，对他语音记得清清楚楚，此刻成昆虽故意逼紧喉咙，身形容貌更乔装得十分巧妙，但语音终究难变。
张无忌纵身跃出，截住了他后路，说道：“圆真大师，成昆前辈，大丈夫光明磊落，何不以本来面目示人？”
成昆乔装改扮，一直潜伏在人丛之中，始终不露破绽。
他见谢逊逃脱大难，正待另思他计，忍不住轻轻一声咳嗽，谢逊双眼盲后听力特灵，对他又记着铭心刻骨的血仇。
就谢逊而言，这一声咳嗽不啻是个晴天霹雳，立时便将他认了出来。
成昆眼见事已败露，长身大喝：“少林僧众听着：魔教扰乱佛地，藐视本派，众僧一齐动手，格杀勿论。”
他手下党羽纷纷答应，抽出兵刃便要上前动手。
空智只因师兄空闻方丈受本寺叛徒挟制，忍气已久，此刻听圆真发令与明教动手，这一场混战下来，本寺僧众不知将受到多大损伤，权衡轻重，终究阖寺僧众的性命事大，便即喝道：“空闻方丈已落入这叛徒圆真手中，众弟子先擒此叛徒，再救方丈。”
霎时之间，峰顶上乱成一团。
张无忌见周芷若委顿在地，脸上满是沮丧失意，心下甚为不忍，上前解开她穴道，扶她起身。
周芷若挥手推开他手臂，径自跃回峨嵋群弟子之间。
只听谢逊朗声说道：“今日之事，全从成昆与我二人身上所起，种种恩怨纠缠，须当由我二人了结。
师父，我一身本事是你所授；
成昆，我全家是你所杀。
你的大恩大仇，今日咱二人来算个总账。”
成昆见空智不顾一切地发传号令，终究少林寺僧侣正派者远为众多，自己党羽占不到合寺僧众的一成，看来接掌少林方丈的图谋终于也归镜花水月，心想：“谢逊作恶多端，我若制服了他，大可将一切罪行尽数推在他头上。
他的武功皆我所授，他双眼又盲，难道我还对付他不了？”
说道：“谢逊，江湖上有多少英雄好汉命丧你手。
今日更招引明教大批魔头，来少林扰乱佛门福地，与天下英雄为敌。
我深悔当年传授了你武功，此刻非得清理门户、处治你这欺师灭祖的逆徒不可！”
说着大踏步走到谢逊面前。
谢逊高声道：“谢逊向四方英雄请问，我谢逊的武功，原是这位成昆师父所授，可是他逼奸我妻不遂，杀我父母妻儿。
师尊虽亲，总亲不过我的亲爹亲娘。
我找他报仇，该是不该？”
四下里群雄轰然叫道：“该当报仇，该当报仇！”
成昆更不做声，呼的一掌，便向谢逊头上劈去。
谢逊头一偏，让过顶门要害，啪的一响，这一掌打在他肩头。
谢逊“哼”的一声，并不还手，说道：“成昆，当年你传我这招‘长虹经天’之际，说道倘若击中敌身，便当运混元一气功伤敌，你为什么不运功啊？
是不是年纪老了，无功可运了？”
原来成昆第一招只是虚招，没料到对方竟不闪不躲，一击而中。
但他这一招全没使上劲力，是以谢逊并未受伤。
成昆左手虚引，右手发掌拍出。
谢逊斜身让过，仍不还招。
成昆双腿连环踢出，啪啪两响，谢逊胁下连中两腿。
这两腿的劲力却厉害无比，饶是谢逊体格粗壮，可也禁受不起，哇的一声，一大口鲜血喷将出来。
张无忌急叫：“义父，还招啊！
你怎能尽挨打不还手！”
谢逊身子摇晃几下，苦笑道：“他是我师父，受他两腿一掌，原也应该。”
蓦地里做声长啸，挥掌疾劈。
成昆暗叫：“倒霉！
我只道他对我仇深似海，一上来就会拼命，早知他肯让我三招，我先前何不痛下杀手，以致失却良机？”
见谢逊这掌来得凌厉，左手斜引，卸开掌力，转了半个圈子，旋到他身后，欺他目不见物，右掌无声无息地往他背后按去。
谢逊却如亲眼所见，反足踢出。
成昆轻轻高跃，从半空中如鹰隼般扑志下来。
他年逾古稀，身手之矫捷竟不输少年。
谢逊双手上托，成昆下击之势受阻，又弹了上去，在半空中轻轻回旋，又扑击下来。
两人以快打快，转瞬间拆了七八十招。
谢逊虽目不见物，但他一身武功全是成昆所授，他的拳脚成昆固所深悉，而成昆诸般招数，他也无不了然于胸。
数十年来二入内功修为俱各大进，拳脚的招术却仍是本门解数。
谢逊不必用眼，便知自己这掌过去，对方将如何拆招，而其后来招，多半是那几项变化中的一项。
他年纪比成昆小了十余岁，气血较壮，冰火岛上奇寒酷热的锻炼，于内力修为大有好处，百余招中丝毫不落下风。
谢逊与成昆仇深似海，苦候数十年，此刻方始交上了手，张无忌本来料他定要不顾性命地扑击，与成昆斗个两败俱伤，哪知他一招一式竟沉稳异常，门户守得极为严密。
张无忌初时略觉诧异，又看了数十招，当即领悟，成昆武功之强当在谢逊之上，谢逊若一上来便逞血气之勇，只怕支持不到三百招以上。
显然谢逊心中仇恨越深，手上越稳，生怕自己先毁在成昆手下，报不了父母妻儿的血仇。
堪堪拆到二百余招，谢逊大喝一声，挺拳击出，拳势成风。
崆峒派的关能叫道：“七伤拳！”
只见谢逊左右双拳连续击出，威猛无俦，崆峒诸老相顾骇然，都不由得自愧不如。
成昆连避三拳，待他右拳又再击到，右掌平推出去。
啪的一响，拳掌相交，谢逊须发俱张，威风凛凛地站着不动，成昆却连退三步。
旁观群雄中许多人都喝起彩来。
谢逊与成昆结仇的经过和原因，这时江湖上传闻已遍。
众人虽恼谢逊滥伤无辜，但也觉他所遇极惨，他师父太也奸险，除了亲友为他所伤的那些人之外，大半倒盼他得胜。
谢逊抢上三步，跟着呼呼两拳击出，成昆稳稳还了两掌，再退三步。
张无忌心下暗惊：“啊哟！
成昆使的是少林九阳功，那是他拜空见神僧为师后所学的功夫，义父可未得传授。”
谢逊练七伤拳时为求速成，当年便已暗受内伤，拳力中原有缺陷，成昆深悉其中关键所在，故示以弱，却将少林九阳功使将出来。
谢逊每一拳打出，成昆受了他拳力的七成，却将余下三成反激回去。
谢逊呼呼呼打出一十二拳，成昆连退数十步，看来似乎谢逊大占上风，其实内伤越受越重。
幸而成昆后来又练幻阴指，走上了纯阴道路，抵消了原学少林九阳功的不少功力。
张无忌焦急万分，这是义父一生梦寐以求的复仇机缘，自己决不能插手相助，但如此再斗数十拳，谢逊势不免呕血身亡。
空智突然冷冷地道：“圆真，我师兄当年传你这少林九阳功，是叫你用来害人么？”
成昆冷笑道：“我恩师命丧七伤拳下，今日我是为恩师报仇雪耻。”
赵敏突然叫道：“空见神僧的九阳功修为远在你之上，他为什么不能抵挡七伤拳？
空见大师是害在你这奸贼手里的。
你骗得他老人家出头化解冤孽，骗得他挨打不还手。
嘿嘿，你看，你背后站的是谁？
满脸是血，怒目指着你背心，这不是空见神僧么？”
成昆明知是假，但他做了这件亏心事后，不免内疚神明，不由自主地打了个寒噤。
正在此时，谢逊又发拳击到，成昆出掌挡格，身子微晃，竟没后退，分心之下，真气走得岔了，给这拳打得胸口气血翻涌，当即展开轻身功夫，在谢逊身旁游走，过了一会方得气息调匀。
赵敏叫道：“空见神僧，你紧紧盯住他，不错，就是这样，在他后颈中呵些冷风。
你死在徒儿手中，他也必死在徒儿手中，这叫做一报还一报，老天爷有眼，报应不爽。”
成昆给她叫得心中发毛，疑心生暗鬼，隐隐似觉后颈中果然有阵阵冷风吹袭，忙乱之际，一时想不到这峰顶上终年山风不绝，加之他二人纵跃来去地打斗，后心自然有风。
赵敏见他微有迟疑，又叫：“啊哟，成昆，你回过头去看看背后。
你不敢回头么？
你瞧瞧地下黑影，为什么二人打斗，却有三个黑影？”
成昆情不自禁地一低头，果见两个人影中多了个黑影，心中一窒，谢逊已发拳打到。
成昆不及拆解，硬碰硬地还拳相击，砰的一响，二人各以真力相抗，都是身子摇晃，各退一步。
成昆这才看清，原来那黑影只是断折了的半截松树的影子。
成昆久战不胜，心中早便焦躁，暗想：“他是我徒儿，眼又盲了，我竟仍奈何他不得，我的心腹在旁瞧着也是不服。
我那幻阴指神功，那日偏又给张无忌这万恶小贼以纯阳内力破了，否则今日又怎会跟他缠斗这么久？
眼下情势险恶，唯有尽速制住这逆徒，方能挟制明教，又可乘机挑动与他有仇之人。
至不济也能脱身自保。”
心念动处，移步换形，悄没声息地向断松处退了两步。
谢逊连发三拳，抢上两步，成昆又退两步，想引他在断松上绊倒。
谢逊正待上前追击，张无忌叫道：“义父，小心脚下！”
谢逊一凛，向旁跨开，便这么稍一迟疑，成昆已找到空隙，左掌无声无息地拍到，正印在谢逊胸口，掌力吐处’谢逊向后便倒。
成昆提脚向他头盖踹落。
谢逊一个打滚，又即站起，嘴角边不住流出鲜血。
成昆寂然不动，右掌缓缓伸出。
谢逊与他相斗，全仗熟悉招数，辅以听风辨形，此刻成昆这一掌出手不按常法，慢慢移到谢逊面门，突然拍落，打在他肩头。
谢逊身子晃动，强力撑住。
群雄中多人不服，纷纷叫嚷：“亮眼人打瞎子，使这等卑鄙手段！”
成昆不理，又缓缓伸掌拍出。
谢逊凝神倾听，感到敌掌袭来，立时举手格开。
张无忌见义父满头黄发飞舞，嘴角边沾满鲜血，心下忿急，情知这般斗将下去，他非死在成昆手下不可，只是在这当口自己若出手相助，纵然杀得成昆，义父也必憾恨终生。
他抓住赵敏的手，急道：“快想个计较才好。”
赵敏道：“你能偷发暗器，打瞎老贼双目么？”
张无忌摇头道：“义父决不肯让我做这等事！”
只见成昆又缓缓发掌拍出，赵敏叫道：“胸口！”
谢逊右拳在胸口直击而下，成昆这掌不等使老，便即收回。
他连出几招慢掌，都给赵敏叫破，眼见此法已难奏功，当即将计就计，又出掌缓缓拍向谢逊右肩。
赵敏叫道：“右肩！”
成昆左肩微动，张无忌立明其意，大叫：“后心！”
谢逊听到赵敏叫声时，挥右臂挡格拍向右肩的一掌，岂知成昆先一掌却是虚招，以赵敏的呼叫引开谢逊右臂，左掌乘虚而入，啪的一声，重重击在他后心。
张无忌虽及时提醒，但成昆这一掌出招快极，谢逊待得听到张无忌叫声，已然不及变招。
众人惊呼声中，谢逊一大口鲜血喷出，尽数喷在成昆脸上。
成昆“啊”的一声，伸手去抹，谢逊滚倒在地。
只听到两人齐声大叫，突然之间，两人都失了影踪。
原来谢逊一摔倒，立即抱住成昆双腿，奋力急扯，两人双双摔人了地牢。
地牢中积水齐腰，上方开口不大，透人亮光有限，里面到处漆黑，成昆脸上又遭鲜血喷射，蒙了双眼，登时也与瞎子相差无几。
他急速后跃，只盼远离敌手，但地牢狭窄，一跃之下，后背重重撞上石壁，想要纵身跃起，小腹上却中了一招七伤拳，登时剧痛入心。
他知这一拳受伤不轻，若再上跃，势必连续中拳，当即招数急变，以“小擒拿手”御敌。
这小擒拿手原就用于黑暗中近身搏击，讲究应变奇速，眼虽不见，但手指、手掌、手臂、手肘任何一处碰到敌人身体，立时擒拿抓打、撕戳勾撞。
谢逊大喝一声，也以小擒拿手还击。
众人只听得地牢中呼喝连连，夹杂着拳掌与肉体相碰之声，迅如爆豆，大片大片泥水溅上，料想两人均正全速相攻。
张无忌心中怦怦乱跳，暗想此刻义父若遭凶险，便欲出手相救也不可得，在势又不能跃人地牢相助，只急得背上全是冷汗。
谢逊双眼已盲了二十余年，听声辨形的功夫早练得烂熟，以耳代目，行之已惯。
成昆双目刚为鲜血所蒙，瞧出来模模糊糊，陡然间只能如瞎子般乱打乱拿，双方势头立时逆转。
成昆心中惊惧，一时苦无善策，只得两条手臂使得犹如疾风骤雨一般，加快施展小擒拿手中的狠招，寻思：“拼着再受你一掌，说什么也得到上面去打。”
群雄一步步走近地牢，掌心中都捏着一把冷汗，耳听得成昆与谢逊吆喝之声不绝从地底传上，兀自未分胜负。
蓦地里成昆一声惨叫，跟着两个人影从地牢中先后跃上。
日光之下，只见成昆和谢逊均双目流血，相对不动。
原来激斗之中，蓦地里谢逊双掌分进，抢击成昆胁下。
成昆大喜，叫声：“着！”
右手食中二指，疾取谢逊双目。
这招“双龙抢珠”招式原也寻捨，只是夹在小擒拿手中使出来，却具极大威力，对方势必侧头闪避，那时他左手迎头横扫，非击中敌人太阳要穴不可。
哪知谢逊不闪不避，也喝一声：“着！”
也是一招“双龙抢珠”使出，食中二指插向他双目。
成昆二指插中谢逊眼珠，脑海中如电光石火般一闪：“糟糕！”
跟着自己双眼一痛，已遭谢逊二指插中。
谢逊所使招式，正是自己所教，二人所受的重伤亦无二致。
但谢逊双眼早盲，再给成昆二指插中，皮肉受损虽然不轻，并不因此关碍目力；
成昆却变成了盲人。
成昆忙逃出地牢，谢逊立即追上。
谢逊冷笑道：“瞎子的滋味好不好过？”
呼的挺拳击去。
成昆目不见物，无法闪避，一招“七伤拳”正中胸口。
谢逊左手跟着又是一拳，成昆倒退数步，摔在断松之上，口中鲜血狂喷。
他连中两招七伤拳，已然伤筋断脉。
忽听得渡厄说道：“因果报应，善哉，善哉！”
谢逊一呆，第三拳击去，在中途凝力不发，说道：“我本当打你一十三拳七伤拳，为空见神僧报仇。
但你武功全失，双目已盲，从此成为废人，再也不能在世间为恶。
余下的一十一拳，那也不用打了。”
张无忌等见他大获全胜，都欢呼起来。
谢逊突然坐倒在地，全身骨骼格格乱响。
张无忌大惊，知他逆运内息，要散尽全身武功，忙道：“义父，使不得！”
抢上前去，便要伸手按上他的背心，以九阳神功制止。
谢逊猛地里跃起身来，伸手在自己胸口狠击一拳，随即双臂软软垂下。
张无忌忙伸手扶住，只觉他手劲衰弱已极，显是功力全失，再难复原了。
谢逊指着成昆道：“成昆，你杀我全家，我今日毁你双目，废去了你的武功，以此相报。
师父，我一身武功是你所授，今日我自行尽数毁了，还了给你。
从此我和你无恩无怨，你永远瞧不见我，我也永远瞧不见你。”
成昆双手按着眼睛，痛哼一声，并不回答。
群雄面面相觑，哪想到这一场师徒相拼，竟会如此收场。
谢逊朗声道：“我谢逊作恶多端，原没想能活到今日，天下英雄中，有哪一位的亲人师友曾为谢某所害，便请来取了谢某的性命去。
无忌，你不得阻止，更不得事后报复，免增你义父罪业。”
张无忌含泪答应。
群雄中虽有不少人与他怨仇极深，但见他报自己全家血仇，只废去成昆的武功，而他自己武功也已毁了，若再上前刺他一剑、打他一拳，实不是英雄好汉的行径。
人丛中忽然走出一条汉子，说道：“谢逊，先父雁翎飞天刀伤在你手下，我给先父报仇来啦！”
说着走到他身前。
谢逊黯然道：“不错，令尊邱老英雄确是在下所害，当年我们是一对一地光明相斗，谁也没占谁的便宜，令尊英雄气概，为人仁义，在下至今佩服。
便请邱兄动手。”
那姓邱的汉子拔刀在手，走上两步。
张无忌心中一片混乱，若不出手阻止，义父便命丧这汉子刀下，但若将这汉子打发了，只怕反令义父有生之年更增烦恼。
他身子发颤，不由自主地也踏上了两步。
谢逊喝道：“无忌，如你阻人报仇，对我是大大不孝。
我一生罪业深重，便死十次也还不清血债。”
那姓邱汉子举刀当胸，突然眼中垂下泪来，一口唾沫，吐到了谢逊脸上，哽咽道：“先父一世英雄，如他老人家在天之灵，见我手刃一个武功全失的肓人，定然恼我不肖……”
呛啷一声，单刀落地，掩面奔人人丛。
跟着又有一个中年妇人走出，说道：“谢逊，我为我丈夫阴阳判官秦大鹏报仇来啦。”
走到谢逊面前，也是一口唾沫吐到了他脸上，大哭走开。
张无忌见义父接连受辱，始终直立不动，心中痛如刀割。
武林豪士于生死看得甚轻，却决计不能受辱，所谓“士可杀而不可辱”。
这二人每人一口唾沫吐在他脸上，实是最大的侮辱，谢逊却安然忍受，可知他于过去所做罪业，当真痛悔到了极点。
人丛中一个又一个地出来，有的打谢逊两记耳光，有的踢他一脚，更有人破口痛骂，谢逊始终低头忍受，既不退避，更不恶言相报。
如此接连三十余人，一一侮辱了谢逊一番。
最后一名长须道人出来，稽首道：“贫道太虚子，我两位师兄命丧谢大侠拳底。
贫道今日得见谢大侠风范，深自惭愧，贫道剑下也曾杀过无数黑白两道豪杰，我若找你报仇，旁人也可找我报仇。”
说着拔出长剑，左手振指一弹，当的一声，长剑断为两截。
他投断剑于地，向谢逊行礼而去。
群雄窃窃私议，这太虚子江湖上其名不著，也不知是何门派，武功却如此了得，更难得的是心胸宽广，能够自责，看来再没人出来向谢逊为难了。
不料群议未毕，峨嵋派中走出一名中年女尼，走到谢逊身前，说道：“杀夫之仇，我也是一口唾沫了结了吧！”
说着口一张，一口唾沫向谢逊额头吐去。
这口唾沫势夹劲风，去劲凌厉，中间竟挟着一枚枣核钢钉。
谢逊听得风声有异，微微苦笑，并不闪避，心想：“我此刻方死，已然迟了。”
蓦地里黄影一闪，那黄衫女子陡地飞身抢前，衣袖拂动，将枣核钉卷在袖中，喝道：“这位师太法名如何称呼？”
那女尼见突击不中，微现惊惶之色，说道：“我叫静照。”
黄衫女子道：“嗯，静照，静照。
你出家之前的丈夫叫什么名字？
怎生为谢大侠所害？”
静照怒道：“这跟你有什么相干？
要你多管什么闲事？”
黄衫女子道：“谢大侠忏悔前罪，若有人为报父兄师友大仇，纵然将他千刀万剐，谢大侠均所甘受，旁人原也不能干预。
但若有人心怀叵测，意图浑水摸鱼，杀人灭口，那可人人管得。”
静照道：“我和谢逊无怨无仇，何必要杀人灭……”
底下这“口”字尚未说出，陡然知道说错了话，急忙停住，脸色惨白，不禁向周芷若望了一眼。
黄衫女子道：“不错，你跟谢大侠无怨无仇，何故要杀人灭口？
哼，峨嵋派静字辈十二女尼之中，静玄、静虚、静空、静慧、静迦、静照，均是闺女出家，何来丈夫？”
静照一言不发，掉头便走。
黄衫女子喝道：“这么容易便走了？”
抢上两步，伸掌往她肩头抓去。
静照斜身卸肩，避开她这一抓。
黄衫女子右手食指戳向她腰间，跟着飞脚踢中了她腿上环跳穴。
静照摔倒在地。
黄衫女子冷笑道：“周姑娘，这杀人灭口之计可不很高明啊！”
周芷若冷冷地道：“静照师姊向谢逊报仇，说什么杀人灭口？”
左手一挥，说道：“这儿无数名门正派的弟子，不明邪正之别，甘愿跟旁门妖魔混在一起。
峨嵋派可犯不着赶这趟浑水，咱们走吧。”
峨嵋派人众一声答应，都站了起来。
两名女弟子去扶过静照，那黄衫女子却也不加阻栏。
周芷若率领同门，下峰去了。
张无忌走到那黄衫女子跟前，长揖说道：“承姊姊多番援手，大德不敢言谢。
只盼示知芳名，以便张无忌日夕心中感怀。”
黄衫女子裣衽还礼，从怀里掏出一个小包，交给张无忌，说道：“种种疑窦，由此索解。”
这个小包，正是她适才从周芷若怀中摸出来的。
张无忌接在手里，茫然不解。
黄衫女子微微一笑，说道：“终南山后，活死人墓，神雕侠侣，绝迹江湖。”
右手一招，带了随来的八名少女，飘然而去。
丐帮小帮主史红石叫道：“杨姊姊，杨姊姊！”
峰腰间传来那女子的声音道：“丐帮大事，请张教主周旋相助。”
张无忌朗声道：“谨遵台命。”
那女子道：“多谢了！”
这“多谢了”三字遥遥送来，相距已远，仍清晰异常。
张无忌心下不由得一阵惆怅。
张无忌呆了半晌，转身拉过周颠，多谢他适才舍命助己，刀划己脸，见他受伤不轻，忙命人取药为他敷治。
周颠道：“老周本来丑陋，心中好生佩服范右使为教伤身，这次不过是学他一学。”
空智走到成昆身前，喝道：“圆真，快吩咐放开方丈。
老方丈若有三长两短，你的罪业可就更大了。”
成昆苦笑道：“事已至此，大家同归于尽。
此刻我便要放空闻和尚，也已来不及了。
你又不是瞎子，这时还瞧不见火焰吗？”
空智回头向峰下瞧去，果见寺中黑烟和火舌冒起，惊道：“达摩堂失火！
快，快去救火。”
群僧一阵大乱，纷纷便要奔下山去。
忽见达摩堂四周一条条白龙般的水柱齐向火焰中灌落，霎时间便将火头压下。
空智合掌念佛，道：“阿弥陀佛，少林古刹免了一场浩劫。”
不久两名僧人抢上峰来，禀报道：“启禀师叔祖，圆真手下的叛逆纵火焚烧达摩堂，幸得明教洪水旗下众英雄仗义，已扑灭烈火。”
空智走到张无忌身前，躬身合十道：“少林千年古刹免遭火劫，全出张教主大恩大德，合寺僧侣感恩无尽。”
张无忌还礼逊谢，道：“此事份所当为，大师不必多礼。”
空智道：“空闻师兄被这叛徒囚于达摩院中，火势虽灭，不知师兄安危如何。
张教主与众位英雄少待，老衲须得前去察看。”
成昆哈哈大笑，道：“空闻身上浇满了火油菜油，火头一起，早已了账。
洪水旗救得了达摩院，须救不得老方丈。”
忽然峰腰传来一人声音，说道：“洪水旗救不得，还有厚土旗呢。”
却是范遥的声音。
他话声甫毕，便和厚土旗掌旗使颜垣奔上峰来，两人携扶着一位老僧，正是少林寺方丈空闻。
空智抢上去抱住空闻，叫道：“师兄，你身子安好？
师弟无能，罪该万死。”
空闻微笑道：“全仗这位范施主和颜施主从地道中穿出来相救，否则你我焉有再见之日？”
空智见师兄空闻与范遥、颜垣都须眉烧焦，脸上手上均给烧起火泡，足见当时局面之危险，向范遥、颜垣深礼致谢，道：“范施主，老僧先前无礼冒犯，尚请原宥。
大都万安寺之约，老僧是不敢去的了。”
武林人士订下比武约会，倘若食言不到，比之较技服输可要丟脸万倍。
空智对范遥甘冒大险相救师兄的恩德感激无已，这才自甘毁约。
两人本来互相佩服，经此一事，更加倾心接纳，从此成为至交好友。
原来成昆事先计划周详，于英雄大会前夕出其不意地点中了空闻穴道，将他囚在达摩院中，院中放满硝磺柴草等引火之物，分派心腹看守，胁迫空智事事须听自己吩咐，否则立时纵火，焚死空闻。
其后事与愿违，一切均非先前意料所及，一败涂地之余，便传出号令，命心腹纵火，那是他破釜沉舟的最后一着棋子。
只盼群雄与僧众忙于救火，他心腹人等便可乘乱将他救下山去。
不料杨逍于大队到达少室山之前数日，便已命厚土旗先行打下地道，通人少林寺中，本是想设法相救谢逊，可是谢逊却并非囚于寺内，厚土旗人众遍寻不得，却乘机磨去了十六尊罗汉像背上的字迹。
后来张无忌与周芷若联手攻打金刚伏魔圈，待得成昆现身，当众与空智破脸，赵敏与杨逍便瞧出端倪。
二人计议之下，请范遥率领洪水、厚土两旗，潜人寺中相救空闻。
可是成昆布置周密毒辣，达摩院内外硝磺油柴堆积甚众，一经点燃，立时满院烈火，烧死了厚土旗的五名教众。
范遥与颜垣冒烟突火，救出空闻，但三人也给烈火烧得须眉俱焦，若不是从地道中脱险，势必葬身火窟。
达摩院及邻近几间僧舍为火所焚，幸而未曾蔓延，大雄宝殿、藏经阁、罗汉堂等要地未遭波及。
空闻与空智商议了几句，传下法旨，将成昆手下党羽尽数拘禁于后殿待命。
成昆在少林寺。
久，结纳的徒党着实不少，但魁首受制，方丈出险，众党羽眼看大势已去，当下谁也不敢抗拒，在罗汉堂首座率领僧众押送之下，垂头丧气地下峰。
张无忌走到谢逊身边，只叫了声：“义父！”
出声哭泣，泪如雨下。
谢逊笑道：“痴孩子！
你义父承三位高僧点化，大彻大悟，毕生罪业一一化解，你该当代我欢喜才是，有什么可难过的？
我废去武功有何可惜，难道将来再用以为非作歹么？”
张无忌无言可答，但心下酸痛，又叫了声：“义父！”
谢逊走到空闻身前，跪下说道：“弟子罪孽深重，盼方丈收留，赐予剃度。”
空闻尚未回答，渡厄道：“你过来，老僧收你为徒。”
谢逊道：“弟子不敢望此福缘。”
他拜空闻为师，乃“圆”字辈弟子，若拜渡厄为师，叙“空”字辈排行，和空闻、空智便是师兄弟称呼了。
渡厄喝道：“哦！
空固是空，圆亦是空，我相人相，好不懵懂！”
谢逊一怔，登即领悟，什么师父弟子、辈分法名，于佛家尽属虚幻，便说偈道：“师父是空，弟子是空，无罪无业，无德无功！”
渡厄哈哈笑道：“善哉，善哉！
你归我门下，仍叫做谢逊，你懂了么？”
谢逊道：“弟子懂得。
牛屎谢逊，皆是虚影，身既无物，何况于名？”
谢逊文武全才，于诸子百家之学无所不窥，一旦得渡厄点化，立悟佛家精义，自此归于佛门，终成一代大德高僧。
渡厄道：“去休，去休！
才得悟道，莫要更入魔障！”
携了谢逊之手，与渡劫、渡难缓步下峰。
空闻、空智、张无忌等一齐躬身相送。
金毛狮王三十年前名动江湖，做下了无数惊天动地大事，今日得报大仇，却身人空门，群雄无不感叹。
张无忌既感欢喜，又甚悲伤。
空闻说道：“众英雄光临敝寺，说来惭愧，敝寺忽生内变，多有得罪，招待不周，歉疚之至。
众英雄散处四方，今日一会，未知何时重得相聚，且请寺中坐地。”
当下群雄下峰入寺，少林寺中开出素餐接待。
众僧侣做起法事，为会中不幸丧命的英雄超度。
群雄逐一祭吊致哀。
此后少林派清理圆真等一伙叛徒，由空闻、空智主持。
张无忌等以此事与外人无关，不便参与。
谢逊的大事已了，张无忌想起黄衫女子之言，便即请李天垣率领天鹰教旗下教众，由彭莹玉策应相助，去那无名小岛迎回屠龙刀和倚天剑。
天鹰教与屠龙刀颇有渊源，张无忌请李天垣前去取刀，含有纪念外公及亡母之意。
张无忌当日离岛时，曾详细记明该岛的所在位置，并向李彭二人简略说明岛上的地理情景，料想埋藏刀剑的所在，该是周芷若每晚所居的山洞之中。
李天垣、彭莹玉欣然领命而去。
张无忌用过斋饭后，与史红石及丐帮诸长老在西厢房中叙话，商议丐帮大事，忽有教众来报：“教主，武当张四侠到来，有要事相商。”
张无忌吃了一惊：“莫非太师父有甚不测？”
忙抢步出去，来到大殿，向张松溪拜倒，见他神色无异，这才放心，问道：“太师父安好？”
张松溪道：“师父他老人家安好。
我在武当山下得到讯息，元兵铁骑二万，开向少林寺来，窥测其意，显是要不利于英雄大会，是以星夜前来报信。”
张无忌道：“咱们快去说与方丈知晓。”
当下二人同至后院，告知空闻。
空闻沉吟道：“此事牵涉甚大，当与群雄共议。”
于是命寺僧撞钟，邀集众英雄同到大雄宝殿之中。
群雄闻讯，登时纷纷议论。
空闻道：“众位英雄，想是朝廷得知咱们在此聚会，只道定是不利于朝廷，便派兵前来镇压。
咱们人人身有武功，原是不惧鞑子，兵来将挡，水来土掩，何足道哉……”
他话未说完，群雄中已有人喝起彩来。
空闻续道：“只是咱们江湖豪士，惯于单打独斗，比的若不是兵刃拳脚，便是内功暗器，这等马上马下、长枪大戟交战，咱们颇不擅长。
依老衲之见，不如众英雄便即散去如何？”
群雄面面相觑，默不做声。
忽听得寺门外马蹄声急，两骑马疾驰而来，蹄声到门外戛然而止。
跟着两名汉子在知客僧接引下匆匆走进殿来，群雄一看服色，知是明教教众。
二人走到张无忌身前躬身行礼，一人报道：“启禀教主：鞑子兵先锋五千，攻向少林寺来，说道寺中诸位师父聚众造反，要踏平少林。
凡是光……光……”
空闻微笑道：“你要说光头和尚，是不是？
那也不用忌讳，但说便是。”
那人道：“一路上好多位大和尚已给鞑子兵杀了。
鞑子说道：‘光头的都不是好人，有头发的也不是好人，只要身边带兵刃的便一概杀了。’”
许多人哇哇叫了起来，都道：“不跟鞑子兵拼个你死我活，耻为黄帝子孙。”
其时宋室沦亡虽已将近百年，但草莽英豪始终将蒙古官兵视作夷狄，不肯服其管束。
这时听说蒙古兵杀到，各人热血沸腾，尽皆奋身欲起。
张无忌朗声说道：“众位英雄，今日正是男儿汉杀敌报国之时。
少林寺英雄大会，肉此名扬千秋！”
大殿上欢呼叫嚷，响成一片。
张无忌道：“咱们就欲退让善罢，亦已不能，便请空闻方丈发号施令，我们明教上。
下，尽听指挥。”
空闻道：“张教主说哪里话来？
敝派僧众虽曾学过一些拳脚，于行军打仗却一窍不通。
近年来明教创下偌大事业，江湖上谁不知闻？
唯有明教人众，方足与鞑子大军相抗。
咱们公推张教主发令，相率天下豪杰，与鞑子周旋。”
张无忌还待逊辞，群雄已大声喝彩。
张无忌虽年轻不足服众，但武功之强，适才力斗少林三僧时已人所共见，而明教朱元璋、徐寿辉等各路人马，在淮泗、豫鄂等地起事，攻城掠地，声势大振；
先前五行旗在广场上大显身手，这等群斗的本事，更非其余门派可及。
各派各帮的豪士均想，若要当此大任，确非明教不可。
张无忌道：“在下于用兵一道，实非所长，还请各位另推贤能为是。”
正推让间，忽听得山下喊声大振，两名少林僧奔驰入殿，报道：“启泉方丈，蒙古兵杀上山来了！”
此时局势紧急，不容张无忌再行推辞，他只得分派道：“锐金、巨木两旗，先挡头阵。
周颠先生、铁冠道长，你两位各助一旗。”
周颠和铁冠道人应声而出。
张无忌又道：“说不得师父，请你持我圣火令去就近调本教援兵，上山应援。”
说不得接令而去。
大殿中众英雄听得元兵杀到，各抽兵刃，纷纷拥出。
张无忌抢步出殿，来到半山亭中察看，只见蒙古兵先锋千余已攻到山腰，给锐金旗一轮硬弩标枪，驱了回去。
放眼远望，一队队蒙古兵蜿蜒而来，军容甚盛。
其时距成吉思汗与拔都威震异域之时已远，但蒙古铁骑毕竟征战多年，仍是举世无匹的精兵。
忽听得左苜喊声大震，许多人众逃上山来，却是峨嵋派一行，想是下山时途遇蒙古官兵，又给逼了回来。
李天垣与彭莹玉因只身下山，想已突围而去。
只见十数名汉子抬着担架等物，给蒙古兵包围住了，周芷若率领静玄、静照数度冲杀，虽杀了数十名蒙古官兵，始终没法救出陷入重围的同门。
张无忌暗叫：“不好！
担架上的是宋师哥！”
叫道：“洪水、烈火两旗掩护！
杨范二使、韦蝠王，随我救人。”
纵身冲下。
两名蒙古兵挺长矛刺来。
张无忌一手抓住一支长矛，运劲抖甩，两名元兵摔下山去。
他掉转矛头，双矛犹似双龙入海，卷入人丛。
杨逍、范遥、韦一笑等跟随其后，蒙古兵当者披靡，登时将周芷若等一干人隔在身后。
张无忌见周芷若脸身染血，又已冲人了元兵阵中，叫道：“芷若，芷若，宋大哥救回来了吗？”
周芷若并不理会，挥鞭向前攻打，但山道狭窄，挤满了人，一时冲不过去。
张无忌见两名峨嵋男弟子抬着担架，陷入包围，正挺刀与元兵死战，心道：“看来宋师哥是在那担架上。”
斜身跃起，两柄长矛在山壁上交互刺戳，以手代足，如踏高跷般抢了过去。
相距尚有丈余，只见两名峨嵋男弟子先后中刀中箭，骨碌碌地滚下山去。
张无忌飞身跃起，左手长矛阻住担架下落，见担架中那人全身都裹在白布之中，只露出了一张脸，正是宋青书。
张无忌抛去长矛，将他横抱在手，只怕扭动他震碎了的头骨，左闪右避，躲开元兵攒刺来的马刀长矛，脚下却走得平稳异常。
崆峒派的唐文亮、宗维侠双双攻到，仗剑护在他身侧。
双剑倏刺倏收，元兵纷纷中剑。
张无忌抱着宋青书稳稳走上山来。
数百名元兵列队上冲。
杨逍叫道：“烈火旗动手！”
烈火旗教众从喷筒中喷出火油，一支支火箭射出，烈焰奔腾，当先二百余名元兵身上着火，一团团火球般滚下山去。
那边厢洪水旗水龙中喷出毒水，也有数百名元兵给浇中了，死伤狼藉。
元兵万夫长下令鸣金收兵，众兵将前队变后队，强弓射住阵脚，缓缓退下。
杨逍叹道：“鞑子兵虽败不乱，确是天下精兵。”
元兵直退到山脚下，如扇面般散开，看来一时不致再攻。
张无忌下令：“锐金、洪水、烈火三旗守住上山要道。
巨木、厚土二旗急速伐木搬土，构筑壁垒，以防敌军冲击。”
五行旗各掌旗使齐声接令，分别指挥下属布防。
群雄先前均想纵然杀不尽鞑子官兵，若求自保，总非难事。
但适才一阵交锋，见识到了元军的威力，才知行军打仗和单打独斗的比武确然大不相同。
千万兵士一拥而上，势如潮水，如周芷若这等武功高强之极的人物，在人潮中也无所施其技。
四面八方都是刀枪剑戟，乱砍乱杀，平时所学的什么见招拆招、内劲外功，全都用不着了。
若不是明教五行旗以阵法抵挡阵法，这时少室山头定已惨不堪言，少林寺也已在烈火中成了一片瓦砾。
倒是少林僧众颇有规律，一队队少年僧众手持禅杖戒刀，在年长僧侣率领下分守各处要地，但寡不敌众，势难挡住一万蒙古精兵的冲击。
待见元军退去，群雄纷纷议论，才明白为什么前朝尽多武功高强的英雄豪杰，却将大好江山沦亡在蒙古兵手中。
众人斗了半天，肚中都饿了。
明教五行旗及少林寺的半数僧侣分守各处要道，余人由僧众接进寺里吃斋。
堪堪天色将晚，张无忌跃上一株高树，向山下瞭望，只见元兵东一堆、西一堆地聚在山下，炊烟四起，正自埋锅造饭。
他跃下树来，对韦一笑道：“韦蝠王，天黑之后，请你去探察敌情，瞧他们是否会在夜中突袭。”
韦一笑接令而去。
杨逍道：“教主，我看鞑子在前山受挫，今日多半已不会再攻，倒要防备他们自后山偷袭。”
张无忌道：“不错。
请杨左使和范右使在此坐镇，我到那边山峰上瞧瞧去。”
赵敏道：“我也去！”
两人走上曾经囚禁谢逊的山峰，眺望后山，不见动静。
元军驻扎处黑沉沉的，想来兵将均已入睡休息。
忽听得西北角上隐隐有呼叱之声，侧耳倾听，远处有劲风互击，显是有人斗殴。
张无忌道：“咱们瞧瞧去！”
携了赵敏的手，登高循声望去，只见三个人影正向西疾驰，身法迅速异常，均是一流高手。
张无忌伸手搂住赵敏腰间，展开轻功，疾追下去，远远眺见前面一人奔逃，后面两人快步追逐。
他脚下越来越快，追出里许，月光下已见到后面二人是两个老者，正是鹿杖客和鹤笔翁。
只见鹤笔翁左手扬动，一支鹤嘴笔向前面那人掷去。
那人回剑挡格，当的一声响，将鹤嘴笔掠起，抛向空中。
就这么缓得一缓，鹿杖客已跃到那人身旁，鹿杖刺出。
！
那人斜身闪避，拍出一掌，月光照射在她脸上，只见她脸色苍白，长发散乱，正是周芷若。
张无忌吃了一惊，忙带伺赵敏隐身树后。
鹤笔翁接住空中掉下的鹤嘴笔，绕到周芷若左首，和鹿杖客成左右合击之势。
周芷若咬牙道：“两个老鬼苦苦追我，到底干什么？”
鹿杖客道：“我们要向宋夫人求借武功秘笈，学一学九阴白骨爪的功夫。”
张无忌一惊：“那黄衫姊姊和芷若的对答，都让这两个老家伙听去了。
原来他二人混在群雄之中，居然没给发觉。”
只听周芷若道：“武功秘笈倒是有的，我练成之后早已毁去。”
鹿杖客冷笑道：“‘练成’二字，谈何容易？
宋夫人武功虽然出类拔萃，却未必已到登峰造极的地步，否则的话，一举手便可将我师兄弟二人杀了，却又何必奔逃？”
周芷若道：“我说毁了，便是毁了，谁有空跟你多说。
少陪了！”
鹿杖客和鹤笔翁齐声喝道：“且慢！”
鹿杖、鹤笔同时扬起，攻向周芷若两侧。
周芷若长剑挥动，月光下如银蛇狂舞。
玄冥二老一杖双笔，联手进攻。
张无忌先前只见到周芷若使鞭的功夫，这时见她剑招神光离合，在二大高手夹击下竟有守有攻，偶尔虚实变幻，巧招忽生。
再斗数十合，周芷若剑招愈来愈奇，十招中倒有七招是极凌厉的攻势。
张无忌知她急谋脱身，但这般打法加速运用内力，倘若偶一疏神，便立遭凶险。
他心下关切，悄悄从树后出来，走近了几步。
蓦地里周芷若一声呼叱，向鹿杖客急刺三剑。
鹿杖客闪身相避。
便在此时，鹤笔翁双笔脱手，向她背心猛掷过去，双笔在空中当的一声互撞，分袭她后脑与后腰要害。
周芷若听得身后兵刃掷到，缩身闪避，却没料到双笔在空中互相碰撞之后，竟会忽地变向。
她让开了袭向脑门的一笔，另一支袭向腰间的鹤嘴笔却说什么也避不开了。
张无忌纵身急跃，伸手抓住了那支鹤嘴笔，横掌挡开鹤笔翁拍来的一掌。
周芷若惊惶失措之下，鹿杖客轻飘飘一掌拍出，正中她胸腹之间。
那是非同小可的“玄冥神掌”，周芷若气息立闭，便即晕去。
鹿杖客一直垂涎周芷若的美色，见她晕倒，立即抢上抱住。
张无忌大惊，将手中鹤嘴笔远远掷出，反手一掌，重重击在鹿杖客肩上，夺过周芷若，斜跃丈余，喝道：“玄冥二老，竟这等不要脸么？”
鹿杖客哈哈一笑，说道：“我道是谁胆敢来横加插手，原来是张大教主。
你要了我们郡主，又想要这位宋夫人吗？
我们郡主在哪里？
你将她拐带到哪儿去啦？”
赵敏从树后闪身出来，将周芷若接抱过去，笑吟吟地道：“鹿先生，你整日价神魂颠倒地牵记我，也不怕我爹爹着恼么？”
鹿杖客怒道：“你这小妖女，挑拨离间我师兄弟之情。
我师兄弟与你父早已恩断义绝，汝阳王着不着恼，干我何事？”
张无忌见鹿杖客下毒手打伤周芷若，又对赵敏言语无礼，更想起幼时中了鹤笔翁的“玄冥神掌”，不知吃了多少苦头，旧恨新仇，霎时间都涌上心头，说道：“敏妹，你且退后，我见了这两个老家伙便心头有气，今日要好好地打他们一顿。”
二老见他空手，便即放下兵刃，凝神以待。
张无忌喝道：“看招！”
一招“揽雀尾”，双掌推出。
这一招使的是太极拳法，去势甚缓，掌力却暗蓄九阳神功。
太极拳在后世虽属寻常，但其时张三丰初创未久，武林中极为少见。
鹿杖客从未见过这等轻柔无力的掌势，不知中间有何诡计，他对张无忌甚为忌惮，不敢便接，斜身闪开。
张无忌转过身来，“玉女穿梭”，左掌拍向鹤笔翁，右掌微颤，吞吐不定。
鹤笔翁左手食指往他掌心虚点，右掌斜下，拍向张无忌小腹。
张无忌曾与玄冥二老数度交手，知道他二人本来已非自己对手，最近自己与渡厄等三僧三度剧斗，武功又深了一层，要击败二人可说绰绰有余。
但二人毕竟修为非同小可，却也不敢轻忽，展开太极拳法，圈圈连环，九阳神功从一个个或正或斜的圆圈中透将出来。
玄冥二老渐感阳气炽烈，自己玄冥神掌中发出的阴寒之气，或遭消解，或给对方逼回。
斗到百余合时，张无忌一瞥眼间，只见地下两个黑影微微颤动，正是月光照射在赵敏与周芷若身上的影子，心中一凛，侧目望去，见赵敏不住摇晃，似有抱不住周芷若之势，暗道：“不好！
芷若中了鹿老儿的玄冥神掌，只怕抵受不住。
她练的本是阴寒功夫，再加上这玄冥神掌中天下阴毒之最的寒气，寒上加寒，看来敏妹也禁受不住了。”
手上加劲，猛向鹿杖客压去。
鹿杖客见他拳法陡变，便即猜知他心意，侧身闪过，叫道：“师弟，跟他游斗。
宋夫人身上寒毒发作，别让他抽手解救。”
鹤笔翁道：“正是！”
跃出圈子，要待去拾鹤嘴笔。
张无忌挥掌拍去，劲风压得鹤笔翁气也喘不过来。
鹿杖客反手抄起鹿杖，挑向张无忌腰胁。
张无忌连变数路拳法，使出学自少林神僧空性的“龙爪擒拿手”三十六式，“抚琴式”、“鼓瑟式”、“捕风式”、“抱残式”，攻势凌厉。
鹿杖客叫道：“这龙爪功练得很好啊，待会儿用来在地下挖坑，倒也不错。”
鹤笔翁道：“师哥，在地下挖坑干什么？”
鹿杖客笑道：“那宋夫人死定了，挖坑埋人啊！”
他一说话，心神微分，张无忌飞起右脚，踢中了他左腿。
鹿杖客一个踉跄，随即站定，将一根鹿杖舞得风雨不透。
张无忌回头又望赵敏与周芷若一眼，见她二人颤抖得更厉害了，问道：“敏妹，怎样？”
赵敏道：“糟糕！
冷得紧！”
张无忌吃了一惊，稍行凝思，已明其理，本来周芷若身中玄冥神掌，阴寒纵然厉害，也只她一人身受，这时连赵敏也冷了起来，想必是赵敏好心，伸掌助周芷若运功抗御。
她二人功力相差甚远，周芷若的内功又甚怪异，以致赵敏救人不得，反受其累。
张无忌双拳大开大阖，只盼尽速击退二老。
但二老离得远远的，忽前忽后，只是拖延，不跟他正面为敌。
张无忌心下焦躁，叫道：“敏妹，你放下周姑娘，别抱着她！”
赵敏道，“我……我放不下。”
张无忌奇道：“怎么？”
赵敏道：“她……她背心……粘住了我手掌。”
说话时牙关打战，身子摇摇欲坠。
张无忌一惊更甚。
只听得鹿杖客说道：“张教主，这宋夫人好狠心啊，她正在将体内寒毒传到郡主身上，郡主就快死了。
咱们来立个约，好不好？”
张无忌道：“立什么约？”
鹿杖客道：“咱们两下罢斗，我得宋夫人身上的武功秘笈，你救郡主。”
张无忌哼了一声，心想：“这玄冥二老武功已如此了得，若再练成芷若的阴毒武功，此后作恶，只怕连我也制不住了。”
百忙中回头看去，只见赵敏本来皓如美玉般的双颊上已罩上了一片青色，满脸神色痛苦难当。
张无忌退后两步，左手抓住她右掌，体内九阳真气便即从手掌上源源传去。
鹿杖客叫道：“上前急攻！”
玄冥二老一杖一笔如疾风暴雨般猛袭而来。
张无忌一大半真力用以解救赵周二女，身子既不能动，又只剩下单掌迎敌，霎时间凶险万分。
嗤的一声响，左腿裤脚给鹤嘴笔划破一条长缝，腿上鲜血淋漓。
赵敏本来给周芷若的阴寒之气逼得几欲冻僵，似乎全身血液都要凝结，得九阳真气一冲，渐觉暖和。
但张无忌单掌抵御玄冥二老，左支右绌，传向赵敏的九阳真气减弱，赵敏全身又格格寒战。
鹿杖客呼呼呼三杖，杖上鹿角直戳向张无忌眼睛。
鹤笔翁的鹤嘴笔同时攻到。
张无忌猛地使出圣火令上的古波斯武功，忽地一个筋斗翻向空中，一屁股向二老头顶坐将下来。
玄冥二老从来未见过这等怪异招式，大骇之下，急忙跃开。
张无忌见此招奏效，接连奇招怪式，层出不穷，玄冥二老再也不敢抢近，张无忌体内的九阳真气便尽数传到了赵敏身上。
这一全力发挥，周芷若所中的玄冥寒毒立时便驱赶殆尽。
但阴阳二气在人体内交感，此强彼弱，彼强则此弱，玄冥寒毒一尽，九阳真气便去抵消她所练的九阴内力。
周芷若在桃花岛取得《九阴真经》后，日夕勤修苦练，然英雄大会时日迫促，没法从扎根基的功夫中循序渐进，因此内力不深。
她中了“玄冥神掌”后，本想将阴寒之气转入赵敏体内，待得张无忌出手相援，只觉全身暖洋洋的十分舒适，正感气力渐长，想要离开赵敏手掌，一挣之下，竟似为一股极强的粘力吸住了，挣之不脱，自知适才赵敏的手掌给她背心粘住，此刻她背心反为赵敏手掌粘住，均是内力强弱有别之故，不禁大惊。
张无忌奋力驱赶寒毒，但觉自己的九阳真气送将出去，赵敏手上不断传来一股寒气与之相抗，他只道玄冥神掌的寒毒尚未驱尽，不住地加力施为，哪想到他每送一分九阳真气过去，便消去了周芷若苦苦练得的一分九阴真气。
周芷若暗暗叫苦，却又声张不得，自知只要一张口说话，立时狂喷鲜血，真气泄尽。
赵敏体内融和舒畅，笑道：“无忌哥哥，我好啦，你专心去对付玄冥二老吧！”
张无忌道：“好！”
内力回收。
周芷若如遇大赦，脱了粘力，自知这么一来，所中玄冥神掌的寒毒虽已驱尽，自身的九阴内力却也损耗极重，眼见张无忌双掌飞舞，专心攻敌，当即五指运劲，挥手疾往赵敏顶门插落。
赵敏大叫一声：“啊哟！”
只觉天灵盖上一阵剧痛，只道此番再也没命了，却听得喀喇一响，周芷若痛哼一声，急奔而去。
张无忌大惊，忙回头问道：“怎么啦？”
赵敏伸手去摸脑门，只吓得魂飞天外，说不出话来。
张无忌只道她已为“九阴白骨爪”所伤，也是魂飞天外，右手挡住二老，左手去摸她头顶，只觉着手处湿腻腻的，虽已出血，幸未破骨穿洞，这才放心，安慰她道：“皮肉之伤，并不碍事！”
心道：“奇怪，奇怪！”
却不知周芷若出手袭击之时，他输至赵敏体内的九阳真气尚未退尽，而周芷若自己却已内力大损，以弱攻强，非但伤对方不得，反震伤了自己手指。
张无忌这一分心，玄冥二老又攻了过来。
他内息极迅速地流转一周，凝神专志，左手牵引，使出乾坤大挪移心法，将鹤笔翁拍来的一掌转移了方向。
这一牵一引中贯注了九阳神功，使的是乾坤大挪移第七层最高深的功夫。
这层功夫最耗心血内力，丝毫疏忽不得，稍有运用不善，自己便会走火入魔，因此适才分心助赵周二女驱除寒毒时，便不敢使用。
玄冥二老是顶尖高手，如以第五六层的挪移乾坤功夫对付，又奈何二人不得。
这一拨之下，鹤笔翁右掌拍出，波的一响，正中鹿杖客肩头。
鹿杖客一惊，怒道：“师弟，你干什么？”
鹤笔翁武功极精，心思却颇迟钝，一件事须得思索良久，方明其理，这一下事出仓促，自己也莫名其妙，愕然难答，但知定是张无忌捣鬼，心想只有加紧攻击敌人，方能向师兄致歉，于是运劲右腿，飞脚踢出。
张无忌左手拂去，粘引之下，这一脚又踢向鹿杖客小腹丹田。
鹿杖客惊怒之下，喝道：“你疯了么？”
赵敏叫道：“不错，鹤先生，快将你这犯上作乱、好色贪淫的师兄擒住，我爹爹重重有赏。”
张无忌心下暗笑：“这挑拨离间之计果然甚妙。”
他本想以挪移乾坤之法引得鹤笔翁去打鹿杖客，再引鹿杖客去打鹤笔翁，这时听了赵敏之言，当下只牵引拨动鹤笔翁的拳脚，对付鹿杖客时却是太极拳的招数，叫道：“鹤先生，不用担心，你我二人合力，定能宰了这头淫鹿。
汝阳王已封你为……封你为……”
一时却想不到合适的官职。
赵敏叫道：“鹤先生，你封官的官诰，便在这儿。”
说着从怀中取出一束纸片一扬，读道：“嗯，是大元护国扬威大将军，快加把劲啊。”
张无忌右掌拍出，将鹿杖客逼向左侧，正好鹤笔翁的左掌为他引得自左而右击到，成为左右夹攻之局。
鹿杖客和鹤笔翁数十年来亲厚胜于同胞，原不信他会出卖自己，但此刻眼见鹤笔翁接连五招，都是攻向自己要害，拳脚中又积蕴全力，直欲制自己死命，哪里还有半分情谊？
他愤慨异常，喝道：“你贪图富贵，全不顾念义气么？”
鹤笔翁急道：“我……我是……”
赵敏接口道：“不错，你这是迫不得已，为了要做护国扬威大将军，得罪师兄，那也无话可说了。”
张无忌右手加力，凝神牵带，鹤笔翁挥掌拍出，砰的一声响，重重击在鹿杖客肩头。
鹿杖客大怒，反手出掌，将鹤笔翁左边牙齿打落数枚。
鹤笔翁怒喝：“师哥，你也太不分好歹，又不是我故意打你。”
鹿杖客怒道：“是谁先动手了？”
他见闻虽博，却不知世间竟有乾坤大挪移第七层神功的偌大威力，以鹤笔翁如此武功修为，即令张无忌能胜他杀他，却决计不能倒转他掌力，移来击打自己，是以丝毫没疑心是敌人从中作怪。
鹤笔翁急欲表明心迹，骂道：“贼小子，你捣鬼！”
赵敏叫道：“是啊，不用再叫他师哥，骂他‘贼小子’便了。”
张无忌左掌压住了鹿杖客掌力，右手牵引，鹤笔翁左掌击上了鹿杖客右颊，登时高高肿起。
张无忌见鹿杖客愤怒欲狂，红了双眼，反掌向师弟鹤笔翁击去，乘着二人互攻之际，左手重重出指，点了鹿杖客的穴道，见鹤笔翁在一旁心慌意乱，当即也伸指点中他穴道，跟着双掌探出，一掌按在鹿杖客肩头，一掌按在鹤笔翁背心，催动九阳真气，将两人体内的玄冥阴气逐步化去。
待得将鹤笔翁体内阴气化去了三四成，再转手去消耗鹿杖客体内的阴气。
如此周而复始，玄冥二老苦练数十年的玄冥阴气终于去了十之七八，此后不能再练，否则阴毒攻心，犹似张无忌幼时所受。
玄冥二老从此退而为武林中的三流庸手，再也不复是一流角色了。
张无忌幼时中了玄冥神掌，苦撑多年，受尽煎熬，直到此时方始得报，哈哈一笑，解了二人穴道。
玄冥二老大怒，各出右掌向张无忌胸口击去。
张无忌不让不避，受了他们掌力。
波的一声，二老手臂剧痛，胸口气血翻涌，委顿在地，站不起身。
以他二人此时武功修为，连赵敏往日手下的神箭八雄也及不上了。
张无忌也不再惩罚二老，和赵敏一同回到少林寺中，察看赵敏头顶伤势，见并无大无碍，忽然想起一事，道：“敏妹，你身上凑巧带着纸张，这一来不由得鹿杖客不信。”
赵敏笑吟吟地从怀中取出一束纸张，在他面前一扬，笑道：“你猜这是什么？”
张无忌笑道：“你叫我猜的东西，反正我定是一辈子也猜不出的，也懒得费神了。”
赵敏将纸张放在他手里。
张无忌就烛光一看，只见这些纸张乃是两本色已转黄的书卷，上面密密麻麻地写满了细如蝇头的工整小楷。
第一本上开头写着“武穆遗书”四字，内文均是行军打仗、布阵用兵的精义要诀。
第二本开头四字是：“九阴真经”，内文尽是诸般神奇的武功，翻到最后，“九阴白骨爪”和“白蟒鞭”等赫然在内。
他心中一凛，说道：“你……你是从周姑娘身上取来的？”
赵敏笑道：“当她不能动弹之时，我焉有不顺手牵羊之理？
这些阴毒功夫我可不想学，但取来毁了，胜于留在她手中害人。”
张无忌随手翻阅《九阴真经》，读了几页，只觉文义深奥，一时难解，然决非阴毒邪辟的武学，说道：“这经上所载武功，其实极是精深，依法修炼，一二十年之后，相信成就非同小可，若是只求速成，学得一些皮毛，那就害人害己了。”
顿了一顿，又道：“那位身穿黄衫的杨姊姊，武功与周姑娘明明是一条路子，然而招数正大光明，醇正之极，似乎便也是从这《九阴真经》中而来。”
赵敏道：“她说‘终南山后，活死人墓，神雕侠侣，绝迹江湖’，这四句话是什么意思？”
张无忌摇头道：“日后咱们见到太师父，请教他老人家，或许能明白其中缘由。”
赵敏点了点头，又道：“无忌哥哥，那位杨姊姊给了你一个小包，是什么东西啊？”
张无忌从怀里取出那青布小包，放在桌上，说道：“这是那杨姊姊从周姑娘身上取来的，说道：‘所有疑窦，由此索解’，我一直不敢打开来看。”
赵敏道：“为什么不敢？
你怕这是周姑娘做下坏事的证据，是不是？
你心里还对周姑娘旧情不忘，是不是我去了蒙古之后，你便又去找她了？
宋青书那时就算不死，也已是废人一个，地久天长，你还是会跟她在一起，把我放在脑后，想也不想了。”
说着泪水便如珍珠断线，瑟瑟而下。
张无忌伸左臂将她搂住，吻了吻她脸，说道：“我只盼天长地久，永远如此不变。
敏妹，你伴在我身边，我是说不出的快活，生怕这小包一打开，有什么古怪物事，害得你我之间有了芥蒂，没现下这样平安喜乐……”
赵敏笑逐颜开，柔声道：“那么这小包里的物事，咱们不要看，抛人井里算了。
无忌哥哥，我也觉得现今好得很，老天爷待我们已太好了，最好什么都不要变。”
张无忌道：“不，要变的。
咱俩还得拜堂成亲，生个娃娃！”
赵敏羞涩一笑，道：“生个小鞑子吗？”
张无忌笑道：“他一半是汉人，一半是鞑子，日后他去蒙古也可以，来中原也可以。
人家既不当他是小南蛮，也不当他是小鞑子！”
赵敏伸臂搂住张无忌头颈，喜道：“无忌哥哥，那妙得很。”
她瞧了瞧桌上的小包，好奇心起，说道：“只要你对我决不变心，咱们瞧瞧包里的东西也不妨。”
说着拿过小包，轻轻解开包上的丝线细绳。
里面露出个小小白色瓷瓶，上以朱漆写着五个小字“十香软筋散”。
另外是两块黑色铁片，人手沉甸甸的，与常铁相较，如果大小厚薄相同，这铁片几有五倍之重。
只见一块铁片上刻蚀有七个小字“普渡山东桃花岛”，另一块刻着一幅地图，道路盘旋曲折，繁复异常，沿路刻有极小的箭头指示。
道路尽处分叉，尽头各绘有一本小小书本。
铁片背后又刻着四排十六个小字，每排四字：武穆遗书
九阴真经
驱胡保民
是为号令
张无忌拿着铁片，怔怔出神：“那位杨姊姊向芷若问得屠龙刀和倚天剑的下落，这瓶‘十香软筋散’又从芷若身上取出，那么我们在小岛上中毒、蛛儿给人杀害，全都是芷若下的手。
铁片上说道‘是为号令’，当然是指屠龙刀而言。
原来她先从屠龙刀和倚天剑中取得铁片地图，再到桃花岛寻得《武穆遗书》和《九阴真经》。
芷若，芷若，你为什么做这些事？”
心中一痛，左手紧握铁片，连手掌也疼痛起来。
张无忌心想一直冤枉了赵敏，怔怔地望着她，只见她容颜憔悴，双颊瘦削，一双妙目也正深情地凝望着自己，体会到这几个月来她所受的折磨当真非人所堪，心下好生怜惜，伸臂抱住了她，颤声道：“敏妹，我……我真对你不起……若不是你聪明机灵，糊涂透顶的张无忌要是将你杀了，那便如何是好？”
赵敏笑道：“你舍得杀我么？
那时你认定我是凶手，可是见到我时怎么又不杀？”
张无忌一呆，叹道：“我不论什么时候都舍不得你，敏妹，我对你实是情之所钟，不能自已。
倘若我表妹真的是你所杀，我可不知如何是好了。
这些日子来真相逐步大白，我虽为芷若惋惜，却也忍不住心下窃喜。”
赵敏听他说得诚恳，倚在他怀里。
良久良久，两人都不说话。
赵敏轻轻地道：“无忌哥哥，我和你初次相遇绿柳山庄，后来一起跌入地牢，那时怎想得到日后能跟你在一起？”
张无忌“嗤”的一声笑，伸手抓住她左脚，脱下了她鞋子。
赵敏笑道：“一个大男人，却来欺侮弱女子。”
张无忌道：“你是弱女子么？
你诡计多端，比十个男子汉还厉害。”
赵敏笑道：“多承张大教主夸赞，小女子愧不敢当。”
说到这里，两人一齐哈哈大笑。
这几句对答，正是当年两人在绿柳山庄的地牢中所说。
只是当日两人说这几句话时满怀敌意，今夕却柔情无限。
张无忌笑道：“你怕不怕我再搔你的脚底？”
赵敏笑道：“不怕！”
张无忌便伸手握住了她脚，二人均感幸福喜乐。
次晨张无忌一早起身，跃上高树瞭望，见山下敌军旌旗招展，人马奔腾，营中号角声此起彼落，显是调兵遣将，十分忙碌。
询问探讯的教众，得知元兵另一个万人队也已开到，总共已是两个万人队。
张无忌道：“敏妹！”
赵敏应道：“嗯，怎么？”
张无忌微一迟疑，道：“没什么，我随口叫你一声。”
他本想与赵敏商议打退元兵之法，以她之足智多谋，定有妙策，但转念一想：“她是朝廷郡主，背叛父兄而跟随于我，再要她定计去杀自己蒙古族人，未免强人所难。”
是以话到口边，又忍住了不说。
赵敏鉴貌辨色，已知其意，叹了口气，说道：“无忌哥哥，你能体谅我的苦衷，我也不用多说了。”
张无忌回入室中，彷徨无策，随手取出赵敏昨晚取来的那两本小册，看了几页《九阴真经》，又再翻阅《武穆遗书》，披览了几章，无意中看到“兵困牛头山”五个小字，心中一动，仔细看下去，却是岳飞叙述当年如何为金兵大军包围、如何从间道脱困、如何突出奇兵、如何内外夹攻而大获全胜，种种方略，记叙详明。
张无忌拍案大叫：“天助我也！”
掩住兵书，静静思索，这少室山上的情势，虽与岳飞当年被困牛头山时的情景大不相同，然用其遗意，未始不能出奇制胜。
他越想越钦服，暗想岳武穆果是天纵奇才，如此险着，常人哪里想得到，又想用兵之道便如武功一般，若未得高人指点，高下巧拙，相去实不可以道里计。
他以手指蘸了茶水，在桌上绘画图形，虽觉行险，却未始不能侥幸得逞，心想以寡敌众，终不能以堂堂正正之阵取胜。
当下心意已决，来到大雄宝殿，请空闻方丈召集群雄。
片刻间各路英雄齐到殿中。
张无忌居中一站，说道：“此刻鞑子兵马聚集山下，料想不久便会大举攻山。
咱们虽然昨日小胜，挫了鞑子的锐气，但鞑子倘若不顾性命地蜂拥而上，彼众我寡究属难以抵挡。
在下不才，蒙众位英雄推举，暂充主帅。
今日敌忾同仇，请各位暂听在下号令。”
群雄齐道：“但有所命，自当凛遵，不敢有违。”
张无忌道：“好！
吴旗使听令！”
锐金旗掌旗使吴劲草踏上一步，躬身道：“属下听令。”
心想：“教主发令，第一个便差遣到我，实是我莫大荣幸。
不论命我所做之事如何艰危，务须舍命以赴。”
张无忌说道：“命你率领本旗兄弟，执掌军法，哪一位英雄好汉不遵号令，锐金旗长矛短斧齐往他身上招呼。
纵然是本教耆宿、武林长辈，俱无例外。”
吴劲草大声道：“得令！”
从怀中抽出了一面小小白旗，持在手中。
吴劲草本人的武功声望，在江湖上未臻一流之境，旁人对他原不如何重视。
但自那。
广场上五行旗大显神威，群雄均知他手中这面白旗所到之处，跟着而来的便是五百支羽箭、五百根标枪、五百柄短斧，任你本领通天，霎时之间也成为一团肉酱，是以见他白旗展动，心中都是一凛。
原来张无忌翻阅《武穆遗书》，见第一章便说：“治军之道，严令为先。”
他知这些江湖豪士向来人人自负，各行其是，个别武功虽强，聚在一起却是乌合之众，若非申令部勒，令人人遵从指挥，决不能与蒙古精兵相抗，因此第一件事便命锐金旗监令执法。
张无忌指着殿前的一堵照壁，说道：“众位英雄，凡轻功高强，能一跃而上此堵照壁的，请一献身手。”
群雄中登时有不少人脸现不满，心道：“这是什么当口，却叫我们来干这无关紧要的纵高蹿低？”
有些前辈高手更觉他小觑了人，大是不愉。
张松溪排众而出，说道：“我能跃上。”
跃上照壁，轻轻从另一面翻下，武当派梯云纵轻功名闻天下，以张松溪的能耐，要跃过这堵照壁可说不费吹灰之力，但他毫不卖弄，只老老实实地遵令跃上，再行翻下。
接着俞莲舟、殷梨亭、杨逍、范遥、韦一笑等高手依次遵行，只见群雄如穿花蝴蝶，接二连三地跃过墙去，有的炫耀轻功，更在半空中演出诸般花式，跃到四百余人，余下便再无人试。
这堵照壁着实不低，若非轻功了得，却也不易一跃而上。
群雄武功修为不同，擅于拳脚兵刃的，轻功往往便甚平常。
江湖上的成名人物无不有自知之明，决不肯当众自暴其短。
张无忌见这四百余人之中，少林派僧众占了八九十人，心想：“少林是武林中第一大门派，果然名不虚传。
单以轻功一项而论，好手便远较别派为多。”
于是传令道：“俞二伯、张四伯、殷六叔，请你们三位带同擅长轻功的众位英雄，虚张声势，假装寺中人众尽数逃走，引得敌军来追，一到后山，便即如此如此。”
武当派俞张殷三侠齐声接令。
张无忌一一分派，何者埋伏，何者断后，何者攻坚，何者侧击，俱各详细安排。
杨逍等见他设计巧妙，而布阵迎敌，又如此井井有条，若有预谋，无不惊讶，却不知他乃袭用岳武穆遗法，只是因地形有异、部属不同，而略加更改而已。
张无忌分派已毕，最后说道：“空闻方丈、空智大师两位，清率同峨嵋派诸位，救死扶伤。”
周芷若既不在山上，峨嵋派无人为首，张无忌自觉与峨嵋派嫌隙甚深，不便指挥，因此请空闻、空智这两位德高望重的神僧率领，料想峨嵋群弟子不致抗命。
他号令一下，峨嵋派的男女弟子果然默然接令，并无异言。
张无忌朗声说道：“今日中原志士，齐心合力，共与鞑子周旋。
少林派执掌钟鼓的诸位师父，便请擂鼓鸣钟。”
群雄轰然欢呼，抽刀拔剑，意气昂扬。
烈火旗将寺中积储的柴草都搬了出来，堆在寺前，点火燃烧，片刻间烟焰冲天而起。
厚土旗在各处佛殿顶上铺以泥沙，烈火旗再在泥沙上堆柴浇油，点燃火头，如此纵火，不致延烧殿身，从山下远远望将上来，却见数百间寺院到处有熊熊大火冒上。
山下元军先听得钟鼓响动，已自戒备，待见山上火起，都道：“不好，蛮子放火烧寺，定要逃走。”
俞莲舟率领一百五十余名轻功卓越的好汉，从少室山的左侧奔了下去。
奔不到山腰，元军已大声鼓噪，列队追来。
群雄四散乱走，好叫元军羽箭没法集中施射。
第二批由张松溪率领，第三批由殷梨亭率领。
每人背上各负一个大包袱，包中藏的不是木板，便是衣被。
在元军看来，果是弃寺逃命的狼狈情状，羽箭射中包袱，却伤不到人。
元军于烟雾之中看不清人数多寡，当下分兵一万追赶，余下一个万人队留在原地防变。
张无忌向杨逍道：“杨左使，鞑子将军颇能用兵，并不全军追逐。
这倒麻烦了。”
杨逍道：“是，此事确实可忧。”
只听得山下号角响起，元军两个千人队分从左右攻上山来，山坡崎岖，蒙古兵马却驰骋如飞，长矛铁甲，军容甚盛。
待元军先锋攻到半山亭边，张无忌一挥手，烈火旗人众从两侧抢开，伏在草中。
待敌军二千人马又前进百余丈，辛然一声呼哨，喷筒中火油射出，烈火忽发，都往马匹身上烧去。
群马悲嘶惊叫，一大半滚下山去，登时大乱。
元军军纪严明，前队虽败，后队毫不为动，号令之下，三个千人队弃去马匹，步攻而前。
烈火旗再喷火焰，又烧死烧伤了数百人，余人仍奋勇而上。
洪水旗掌旗使唐洋挥动黑旗，毒水喷出，跟着厚土旗掷出毒砂，将元兵打得七零八落。
虽有数百人攻上山峰，尽为锐金、巨木二旗歼灭。
猛听得山下擂鼓声急，五个千人队人众竖起巨大盾牌，列成横队，如一道铁墙般缓缓推前。
这么一来，烈火、毒水、毒砂等均已无所施其技，即令巨木旗以巨木上前撞击，看来也只能撞开几个缺口，无济于事。
空闻方丈眼见事急，说道：“张教主，请各位迅速退去，保存我中原武林的元气。
今日虽败，日后更可卷土重来。”
正惶急间，忽听得山下金鼓大振，一枚火箭冲天而起，跟着杀声四起。
杨逍大喜，说道：“教主，咱们的援兵来啦！”
从山顶下望，瞧不见山下情景，但烟尘腾空，人喧马嘶，援军显是来得甚众。
张无忌高声叫道：“援军已到，大伙儿冲啊！”
山上群雄各挺兵刃，冲杀下去。
张无忌又叫：“各位英雄，先杀官，后杀兵！”
群雄纷纷呐喊：“先杀官，后杀兵！”
蒙古军每十名士兵为一个十人队，由十夫长率领，其上为百人队、千人队、万人队，层层统属，临阵时如心使臂，如臂使手，如手使指。
张无忌传令专拣元军官长杀戮，若是两军对垒，列阵攻战，此法难行，因官长大都在后督战；
但此刻元军在山坡上散战，元兵虽精，官长武功终究不及中原英侠，几名千夫长、百夫长遭杀。
蒙古精兵指挥无人，登时乱成下一团。
张无忌等冲到山腰，只见山下旌旗招展，南首旗上一个“徐”字，北首旗上一个“常”字，知道是徐达与常遇春到了。
徐常二人奉命带兵进攻豫南一带，得到布袋和尚说不得传讯，获悉教主受困少室山，便带兵星夜来援。
徐达与常遇春所率教众都是久经战阵之士，兼之人数众多，逼迫元军西退。
另一路元军万人队追赶假装弃寺逃走的群豪，直追向西方山谷。
俞莲舟、张松溪、殷梨亭率同数百名轻功卓越的好汉，边斗边退，逃入谷中。
元军万夫长见山谷三边均是峭壁，地势趵险，但眼见敌人为数不多，谷中纵有埋伏，也尽能对付得了，于是挥军紧追人谷。
俞莲舟等奔到悬崖之下，崖上早有数十条长索垂下，各人攀援而上。
那万夫长眼见中计，急令退军，不料谷口烈火、考砂、羽箭、毒水纷纷射来，巨木旗将一段段巨木堆起，封住了谷口。
便在此时，元军第二路败兵又到，见前无去路，便漫山遍野地四散奔逃。
张无忌和徐达先后赶到，均叫：“可惜！”
倘若事先联络妥善，将元军第二个万人队一齐驱入谷中，便可一鼓而歼。
张无忌既没料到元军只分兵一半追赶，又不知援军会来得如此神速。
毕竟指挥战阵，非其所长，《武穆遗书》上所传战法虽佳，但即学即用，终究难以运用精妙，立奏奇功。
且古今情势有变，元军已远较当年金兵健锐，若不是徐达、常遇春及时赶到，少林寺固劫数难逃，而困入谷中的第一个元军万人队，也终于会给友军救出。
当下徐达号令部队搬土运石，再在谷口加封，一队队弓箭手攀到崖顶，居高临下地向谷中发箭。
元军身处绝地，无力还手，唯有找寻山石隐身躲藏。
不久常遇春率队赶到，与张无忌会见，久别重逢，均不胜之喜。
朱元璋因知徐达、常遇春二人与张无忌交好，因此半个月前来登封逼宫时，刻意支开了二人的兵马。
常遇春大叫：“搬开土石，咱们冲进去将众鞑子杀个干净。”
徐达笑道：“谷中无水无米，不出七八日，鞑子渴的渴死，饿的饿死，何劳你我兄弟动手？”
常遇春笑道：“总是亲手杀的干脆。”
他年纪虽较徐达为长，但平时素服徐达智谋，便不再说。
徐常二人久经战阵，每一号令均妥善扼要。
张无忌自知远为不及，即请徐常二人指挥，搜杀溃散的元兵。
这一晚少室山上欢声雷动，明教义军和各路英雄庆功祝捷。
群雄连日在少林寺中吃的都是素斋，口中早已淡得难过，这时大酒大肉，开怀饱啖。
席间张无忌问起常遇春身子如何，是否遵照他所开药方调理。
常遇春哈哈大笑，说道：“教主，你不必担心，老常体健如牛，一餐要吃三斤肉、六大碗饭。
打起仗来，三日三夜不睡觉也不当他一回事。”
言下之意，自是说不必服什么药。
张无忌想起胡青牛昔日的言语，谆谆劝他须当服药保重。
常遇春惟惟答应，心下却不以为然。
徐达满斟了一杯酒，奉给张无忌，说道：“恭贺教主，请尽此杯！”
张无忌接过饮了。
徐达说道：“属下平日钦佩教主肝胆照人、武功绝伦，不料用兵竟也如此神妙，实是本教之福，苍生之幸。”
张无忌哈哈大笑，说道：“徐大哥，你不用恭维我了。
今日大胜，一来是徐常二位大哥来得神速，二来是靠了岳武穆的遗教。
小弟实无半分功劳。”
徐达奇道：“怎地是岳武穆的遗教？
还盼教主明示。”
张无忌从怀中取出一本黄纸书册，封面上写着《武穆遗书》，翻到“兵困牛头山”那一节，递了过去。
徐达双手接过，细细读了一遍，不禁又惊又佩，叹道：“岳武穆用兵如神，实非后人所及。
倘若岳武穆今日尚在世间，率领中原豪杰，何愁不把鞑子逐回漠北。”
说着恭恭敬敬将遗书交回。
张无忌却不接过，说道：“‘武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从’，这十六个字的真义，我今日方知。
所谓‘武林至尊’，不在宝刀本身，而在寻刀中地图找到的遗书。
以此兵法临敌，定能战必胜、攻必克，最终自是‘号令天下，莫敢不从’了。
否则单凭一柄宝刀，又岂真能号令天下？
徐大哥，这部兵书我转赠于你，望你克承岳武穆遗志，还我河山，直捣黄龙。”
徐达大吃一惊，忙道：“属下何德何能，怎敢受教主如此厚赐？”
张无忌道：“徐大哥不必推辞。
我为天下苍生而授此兵书于你。”
徐达大喜，捧着兵书，双手颤抖。
张无忌又道：“武林传言之中，尚有两句话道：‘倚天不出，谁与争锋？’
屠龙刀与倚天剑中所藏的秘密，除兵书外，尚有一部武功秘笈。
我体会这几句话的真意，兵书是驱赶鞑子之用，但若有人一。
手掌大权，竟然作威作福，以暴易暴，世间百姓受其荼毒，那么终有一位英雄手执倚天长剑，来取暴君首级。
统领百万雄兵之人纵然权倾天下，也未必便能当倚天剑之一击。
徐大哥，这番话请你记下了。”
徐达汗流浃背，说道：“属下谨遵教主令旨。”
心想：“教主将《武穆遗书》赠我，我自当凛遵教主之教，好好使用此书。”
将《武穆遗书》供在桌上，对着恭恭敬敬地磕了四个头，又拜谢张无忌赠书之德。
此后徐达果然用兵如神，连败元军，最后统兵北伐，直将蒙古人赶至塞外，威震漠北，建立一代功业。
自此中原英雄倾心归附明教。
明教数百年来一直为人所不齿，被视为妖魔淫邪，经此一番天翻地覆的大变，竟成为中原群雄之首，克成大汉子孙中兴的大业。
其后朱元璋起了异心，迭施奸谋而登帝位，但他图谋明教教主之位，终不得逞，不过助他打下江山的主要是明教中人，是以国号不得不称个“明”字。
明朝內洪武元年戊申至崇祯十七年甲申，二百七十七年的天下，均得明教之助而来。
朱元璋登基后，不愿让自己大业之成，明教占了太多功绩，又不愿朝廷政务受到明教教主的牵绊干预，因此尽力泯灭与明教有关的痕迹瓜葛，不少出身于明教的功臣大将，只因不拥他为明教教主，便莫名其妙、不明不白地惨遭杀害。
冯胜、傅友德、蓝玉等大将全家受戮，株连甚广，史有明文。
而据野史传闻，常遇春因病早亡，徐达却遭朱元璋下毒暗害而死。
明朝开国诸大将中，能得保天年而获善终者，只汤和一人而已。
此人庸庸碌碌，向来唯朱元璋之命是从，是以不为朱元璋所忌。
此后张无忌等人继续留待少林寺中，为战阵中受伤的群豪治理疗护，并等待李天垣迎回屠龙刀和倚天剑。
群豪泰半均想亲眼目睹这江湖上盛传数十载的两件神兵利器，眼见左右无事，也多留在少室山上。
又过得十余日，李天垣与彭莹玉自海外小岛归返，快马驰回少室山，携着两只长形木箱，呈交给张无忌。
张无忌打开木箱，只见屠龙刀和倚天剑都已在齐柄处断成两截。
屠龙刀断口处中空，张无忌将那片画明地图的铁片放入，正好纹丝合缝，牢牢嵌住，舞动宝刀时不会发出声响。
倚天剑断口处同样可以嵌入另一块写着“普渡山东桃花岛”的铁片。
群雄得知屠龙刀复出，都拥到广场来观看。
张无忌三根手指持着刀背，提起半截屠龙刀，人手仍颇为沉重，霎时间百感交集，自己父母为此刀而丧命，近二十余年来江湖上纷扰不休，皆是为了此刀。
群雄聚集少林，主旨也是为了这柄宝刀。
怎想到宝刀出现，竟已断折无用。
他正自沉吟，锐金旗掌旗使吴劲草上前说道：“启禀教主，属下是铁匠出身，学过铸造刀剑之法，待属下试试，不知是否能将这宝刀、宝剑接续完好。”
杨逍喜道：“吴旗使铸剑之术天下无双，教主不妨命他一试。”
张无忌点头道：“这两柄利器如此断了，确也可惜。
吴旗使试试也好。”’
吴劲草向烈火旗掌旗使辛然说道：“铸刀铸剑，关键在于火候，须得辛兄相助一臂之力。
咱哥儿俩便即动手如何？”
辛然笑道：“生柴烧火，原是兄弟的拿手本事。”
于是二人指挥属下，搭起一座高炉，炉口火孔口径不到一尺。
吴劲草将屠龙刀的半截刀柄牢牢砌在炉中，断截处对准火孔。
烈火旗诸般燃料均是现成，顷刻间便生起一炉熊熊大火。
吴劲草右臂已断，只剩下一条左臂。
他身旁放着十余件兵刃，目不转睛地望着炉火，每见炉火变色，便将兵刃放入炉中试探火力，待见炉火自青变白，当下左手提起钢钳，钳起半截屠龙刀，和刀柄的半截并在一起，在火焰中熔烧。
他上身脱得赤条条的，火星溅在身上恍如不觉，全神贯注，心无旁骛。
张无忌心想：“铸造刀剑虽是小道，其中却也有大学问、大本领在。
若是寻常铁匠，单是这等炎热便已抵受不住。”
忽听得啪啪两声，拉扯风箱的两名烈火旗教众晕倒在地。
辛然和烈火旗掌旗副使抢上前去，拖开晕倒的两人，亲自拉扯风箱鼓风。
这两入内功修为均颇不弱，这一使劲鼓风，炉火直蹿上来，火焰高达丈许，蔚为奇观。
过得半炷香时分，吴劲草突然叫道：“啊哟！”
纵身后跃，满脸沮丧之色。
众人吃了一惊，看他手中时，只见一柄铁钳已熔得扭曲不一成模样，屠龙刀却毫无动静。
吴劲草摇头道：“属下无能。
这屠龙宝刀果然名不虚传。”
辛然和烈火旗副使暂停扯风，退在一旁。
二人全身衣裤汗湿，便似从水中爬起来一般。
赵敏忽道：“无忌哥哥，那些圣火令不是连屠龙刀也砍不动么？”
张无忌道：“啊，是了！”
他从怀中取出六枚圣火令，交给吴劲草道：“刀剑不能复原，那也罢了。
圣火令是本教至宝，可不能损毁。”
吴劲草道：“是！”
躬身接过，见六枚圣火令非金非铁，坚硬无比，在手中掂了掂斤两，低头沉思。
张无忌道：“若无把握，不必冒险。”
吴劲草不答，隔了一会，才从沉思中醒转，说道：“属下无礼，请教主原宥。
这圣火令乃用白金玄铁混合金刚砂等物铸就，烈火决不能熔。
属下大为疑惑，不知当年如何铸成，委实不明其理，一时想出了神。”
赵敏向张无忌横了一眼，笑道：“日后教主要去波斯，会见一位要紧人物，那时你可随同前去，向他们的高手匠人请教。”
张无忌忸怩道：“我去波斯干什么？”
赵敏微笑道：“大家心照不宣。”
又向吴劲草道：“你瞧，圣火令上还刻得有花纹文字，以屠龙刀、倚天剑之利，尚且不能损它分毫，这些花纹文字又用什么家伙刻上去的？”
吴劲草道：“要刻花纹文字，却倒不难。
先在圣火令上遍涂白蜡，在蜡上雕以花纹文字，然后注以烈性酸液，以数月功夫，慢慢腐蚀。
其间不断更换酸液，待得刮去白蜡，花纹文字便刻成了。
屠龙刀和倚天剑中所藏玄铁小片，也是用这法子刻成的。
小人所不懂的乃是熔铸之法。”
辛然叫道：“喂，到底干不干啊？”
吴劲草向张无忌道：“教主放心，辛兄弟的烈火虽然厉害，却损不了圣火令分毫。”
辛然心中却有些惴惴，道：“我尽力扇火，倘若烧坏了本教圣物，我可吃罪不起。”
吴劲草微笑道：“量你也没这等能耐，一切由我担待。”
于是将两枚圣火令夹住半截屠龙刀，然后取过一把新钢钳，挟住两枚圣火令，将宝刀放入炉火再烧。
烈焰越冲越高，直烧了大半个时辰，眼看吴劲草、辛然、烈火旗副使三人在烈火烤炙之下，越来越神情委顿，渐渐要支持不住。
铁冠道人张中向周颠使个眼色，左手轻挥，两人抢上接替辛然与烈火旗副使，用力扯动风箱。
张周二人的内力比之那二人又高得多了，炉中笔直一条白色火焰腾空而起。
吴劲草突然喝道：“顾兄弟，动手！”
锐金旗掌旗副使手持利刃，奔到炉旁，白光一闪，挺刀便向吴劲草胸口刺去。
旁观群雄无不失色，齐声惊呼。
吴劲草赤裸裸的胸膛上鲜血射出，一滴滴地落在屠龙刀上，血液遇热，立时化成青烟袅袅冒起。
吴劲草大叫：“成了！”
退了数步，一跤坐在地下，左手中握着一柄黑沉沉的大刀，那屠龙刀的两段刀身已镶在一起。
众人这才明白，原来铸造刀剑的大匠每逢铸器不成，往往滴血刃内，古时干将莫邪夫妇甚至自身跳人炉内，才铸成无上利器。
吴劲草此举，可说是古代大匠的遗风了。
张无忌忙扶起吴劲草，察看他伤口，见这一刀入肉甚浅，并无大碍，当下将金创药为他敷上，包扎了伤口，说道：“吴兄何必如此？
此刀能否续上，无足轻重，却让吴兄吃了这许多苦。”
吴劲草道：“皮肉小伤，算得什么？
倒让教主操心了。”
站起身来，提起屠龙刀看时，只见接续处天衣无缝，只隐隐有一条血痕，不禁十分得意。
张无忌看那两枚人炉烧过的圣火令果然丝毫无损，接过屠龙刀来，往两根从元兵手中抢来的长矛上砍去，嗤的一声轻晌，双矛应手而断，端的是削铁如泥。
群雄大声欢呼，均赞：“好刀！
好刀！”
吴劲草捧过两截倚天剑，想起锐金旗前掌旗使庄铮，以及本旗的数十名兄弟均命丧此剑之下，忍不住眼泪夺眶而出，说道：“教主，此剑杀了我庄大哥，杀了我旗不少好兄弟，吴劲草恨此剑人骨，不能为它接续。
愿领教主罪责。”
说着泪如雨下。
张无忌道：“这是吴大哥的义气，何罪之有？”
拿起两截断剑，走到峨嵋派静玄身前，说道：“此剑原是贵派之物，便请师太收管，转交周……交给宋夫人。”
静玄一言不发，接过两截断剑。
张无忌拿着那柄屠龙刀，微一沉吟，向空闻道：“方丈，此刀是我义父得来，现下我义父皈依三宝，身属少林，此刀该当由少林派。”
空闻双手乱摇，说道：“此刀已数易其主，最后是张教主派人千辛万苦地寻来，又是贵教吴旗使接续复原。
何况今日天下英雄共推。
张教主为尊，论才论德，论渊源，论名位，此刀自当由张教主掌管，那是天经地义的了。”
群雄齐声附和，均说：“众望所归，张教主不必推辞。”
张无忌只得收下，心想：“若得凭此宝刀而号令天下武林豪杰，共驱胡虏，原是眼前的大事。”
只听得群雄纷纷说道：“武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从！”
下面本来还有“倚天不出，谁与争锋？”
这两句，但众人看到倚天剑断折后不能接续，这两句也没人再提了。
明教锐金旗下诸人与那倚天剑实有切齿大恨，今日眼见屠龙刀复原如初，倚天剑却成了两截断剑，无不称快。
第四十章 不识张郎是张郎
群雄得见宝刀铸成，欢饮达旦，尽醉方休。
到得第二天午后，便纷纷向空闻、空智告辞下山。
张无忌见峨嵋派弟子七零八落，心下恻然，又见宋青书躺在担架之中，经过数十日的治疗，仍未见起色，便走近前去，向静慧道：“我瞧瞧宋大哥的伤势。”
静慧冷冷地道：“猫哭耗子，也不用假慈悲了。”
周颠便在左近，忍不住骂道：“我教主顾念你掌门人的旧日情分，才给这姓宋的治伤。
其实这等欺师叛父之徒，不如一刀杀了。
你这恶尼姑啰嗦什么？”
静慧待要反唇相讥，但见周颠容貌丑陋，神色凶恶，脸上挂着两条刀痕，甚是可怖，只怕他蛮不讲理，当真动起手来，不免要吃眼前亏，只得强忍怒气，冷笑道：“我峨嵋派掌门人世代相传，都是冰清玉洁的女子。
周掌门若非守身如玉的黄花闺女，焉能做本派掌门？
哼，宋青书这种奸人留在本派，可污了周掌门的名头。
李师侄、龙师侄，将这家伙送回给武当派去吧！”
抬着宋青书的两名峨嵋男弟子齐声答应，将担架抬到俞莲舟身前，放下便走。
众人都吃了一惊。
俞莲舟问道：“什……什么？
他不是你们掌门人的丈夫么？”
静慧恨恨地道：“哼，我掌门人怎能将这种人瞧在眼中？
她气不过张无忌这小子变心逃婚，在天下英雄之前羞辱本派，才骗得这小子来冒充什么丈夫。
哪知……哼哼，早知如此，我掌门人又何必负此丑名？
眼下她……她……”
张无忌在一旁听得呆了，忍不住上前问道：“你说宋夫人……她……她其实不是宋夫人？”
静慧转过了头，恨恨地道：“我不跟你说话。”
便在此时，躺在担架中的宋青书身子动了一动，呻吟道：“杀了……杀了张无忌么？”
静慧冷笑道：“别做梦啦！
死到临头，还想得挺美。”
殷梨亭见静慧气鼓鼓的，说话始终不得明白，低声向峨嵋派另一名女弟子贝锦仪问道：“贝师妹，到底是怎么回事？”
贝锦仪当年与纪晓芙甚是交好，听他问起，沉吟半响，道：“静慧师姊，殷六侠也不是外人，小妹跟他说了，好不好？”
静慧道：“什么外人不外人的？
不是外人要说，是外人更加要说。
咱们周掌门清清白白，跟这姓宋的奸徒没半丝瓜葛。
你们亲眼得见掌门人臂上的守宫砂。
此事须得让普天下武林同道众所周知，免得坏了我峨嵋派百年来的规矩……”
殷梨亭心想：“这静慧师太脑筋不大清楚，说话有点儿颠三倒四。”
向贝锦仪道：“贝师妹，既是如此，便盼详示。
我这宋师侄如何投身贵派，与贵派掌门人到底有何干系，小兄日后得须向家师禀告。
此事关……贵我两派，总要不伤了双方和气才好。”
贝锦仪叹了口气，道：“这位宋少侠的人品武功，本也属武林中一流，只一念情痴，堕入了业障。
我掌门人似乎答允过他，待得杀了张无忌，洗雪弃婚之辱，便即下嫁于他。
因此他甘心投入本派，向我掌门人讨教奇妙武功。
但千真万确，他二人并未成亲。
英雄大会之上，掌门人突然声称自己是‘宋夫人’，说是这宋少侠的妻子，当时本派弟子人人十分惊异。
当日掌门人威震群雄，慑服各派……”
周颠插嘴道：“是我们教主故意相让的，有什么大气好吹！”
贝锦仪不去理他，续道：“本派弟子虽都十分高兴，但到得晚间，众人还是问她‘宋夫人’这三字的由来。
掌门人露出左臂，森然道：‘大伙儿都来瞧瞧！’
咱们人人亲眼见到，她臂上一粒守宫砂殷红如昔，果然是位知礼守身的处子。
掌门人说道：‘我自称宋夫人，乃一时权宜之计。
只是要气气张无忌那小子，叫他心神不定，比武时便能乘机胜他。
这小子武功卓越，我确是及不上他。
为了本派的声名，我自己的声名何足道哉？’”
她这番话朗然说来，有意要让旁边许多人都听得明白，又道：“本派男女弟子，若非出家修道，原本不禁娶嫁，只是自创派祖师郭祖师以来，凡是最高深的功夫，只传授守身如玉的处女。
每个女弟子拜师之时，师父均在咱们臂上点下守宫砂。
每年逢到郭祖师诞辰，先师均要检视，当年纪师姊……就是这样……”
她说到这里，含糊其词，不再说了。
殷梨亭等却均已了然，知道贝锦仪本想说当年纪晓芙为杨逍所逼失身，守宫砂消失，这才给灭绝师太发觉而处死。
殷梨亭与杨不悔婚后夫妻情爱甚笃，可是此时想起纪晓芙来，心下不禁怃然，忍不住向杨逍瞥了一眼，只见他热泪盈眶，转过了头去。
贝锦仪道：“殷六侠，我掌门人存心要气一气明教张教主，偏巧这位宋少侠又对我掌门人痴缠不休，以致中间生出许多事来。
只盼宋少侠身子复原，殷六侠再向张真人和宋大侠美言几句，以免贵我两派之间生下嫌隙。”
殷梨亭点头道：“自当如此。
我这师侄忤逆犯上，死不足惜，实是敝派门户之羞，我倒盼他早些死了干净。”
他心肠本软，但想到宋青书害死莫声谷的罪行，说到后来，声音已然呜咽。
正说话间，忽听得远远传来一声尖锐的呼喊，似乎是周芷若的声音，呼声突兀骇惧，显是遇上了什么凶险无比的变故。
众人突然之间，都不由得毛骨悚然，此刻在光天化日之下，前后左右都站满了人，然而这一声惊呼，却如陡然有恶鬼在身边出现一般。
众人不约而同地转头向声音来处瞧去。
张无忌、静慧、贝锦仪等都快步迎上。
张无忌担心周芷若遇上了厉害敌人，发足急奔，几个起落，已穿过树林，只见一个青影狂奔而来，正是周芷若。
他忙迎将上去，问道：“芷若，怎么啦？”
周芷若脸色恐怖之极，叫道：“鬼，鬼，有鬼追我！”
纵身扑入他怀中，瑟瑟发抖。
张无忌见她吓得失魂落魄，轻拍她肩膀，安慰道：“别怕，别怕！
不会有鬼的。
你瞧见了什么？”
见她上衣已给荆棘扯得稀烂，脸上手上都有不少血痕，左臂半只衣袖也已扯落，露出一条雪藕般的白臂，上臂正中一点，如珊瑚、如红玉，正是处女的守宫砂。
张无忌精通医药，知道处子臂上点了这守宫砂后，若非嫁人或是失身，终身不退。
（注）他先前听了静慧和贝锻仪的言语，尚自将信将疑，此刻亲眼得见，更无半分怀疑，霎时之间，心中转了无数念头：“嫁宋青书为室云云，果然全无其事。
她为什么要骗我？
为什么存心气我？
难道真是为了那‘当世武功第一’的名号？
还是想试试我心中对她是否尚有情意？”
转念又想：“张无忌啊张无忌，周姑娘是害死你表妹的大仇人，她是处女也好，是人家的妻室也好，跟你又有什么相干？”
但见周芷若实在怕得厉害，不忍便推开她，伸左臂搂住她身子。
周芷若伏在张无忌怀中，感到他胸膛上壮实的肌肉，闻到他身上男性的气息，渐渐镇定，说道：“无忌哥哥，是你么？”
张无忌道：“是我！
你见到了什么？
干吗怕成这样？”
周芷若突然又惊惶起来，哇的一声，热泪迸流，伏在他肩头抽抽噎噎地哭个不住。
这时杨逍、韦一笑、静慧、殷梨亭等人均已赶到，见到这等情景，相互使个眼色，都悄悄地退了回去。
在明教、武当派、峨嵋派众人心中，均盼周芷若与张无忌言归于好，终于结为夫妇。
各人于赵敏的昔日怨仇固难释然，况且赵敏已立誓将前往蒙古，倘若张无忌跟了她去，于明教必有重大影响。
周芷若哭了一阵，忽道：“无忌哥哥，有人追来么？”
张无忌道：“没有！
是谁追你？
是玄冥二老么？
这二人武功已失，不用怕他们。”
周芷若道：“不，不是！
你瞧清楚了，真的没人……不，不是人……没什么东西追来么？”
张无忌微笑道：“青天白日之下，有什么看不清楚的。”
周芷若道：“不会，决计不会的。
我见了它三次，接连三次。”
话声颤抖，兀有余悸。
张无忌道：“见到三次什么？”
周芷若扶着他肩头，回头望了一眼。
望这一眼似是使了极大力气，立即又转眼向着张无忌，见到他温柔关怀的神色，心中一酸，全身乏力，软倒在地，说道：“无忌哥哥，我……我都是骗你的，倚天剑和屠龙刀是我盗的……殷……殷姑娘是我抛……抛入大海的……我……我没嫁宋青书。
我心中实在……实在自始至终，便只一个你。”
张无忌叹道：“这些事情，我已猜了出来。
可是……可是你又何苦如此？”
周芷若哭道：“你知不知道，我师父在万安寺高塔之上，将屠龙刀与倚天剑中的秘密说与我知晓，要我立誓盗到宝刀宝剑，光大峨嵋一派。
师父逼我立下毒誓，假意与你相好，却不许我对你真的动情……”
张无忌轻抚她手臂，想起当年亲眼见到灭绝师太发掌击毙纪晓芙，见她在大漠中立誓歼灭明教，又见她手持倚天剑乱杀锐金旗旗下教众，直至后来大都万安寺塔下，她宁可身死，也不愿受自己援手，可以想见她对明教怨毒之深、痛恨之切。
周芷若既承她衣钵，受她遗命，种种阴狠毒辣的行径，自必均是出于师父所嘱。
他本性原是极易原谅旁人的过失，向来不善记仇，又想到她幼时汉水舟中喂饭服侍之德；
那日光明顶上恶斗何太冲夫妇及华山派高矮二老，幸而得她从旁指点，后来遵师命当胸一剑，又故意刺得偏了；
在小岛之上，两人山盟海誓，言犹在耳；
想起她的所作所为虽然阴毒狡猾，但实是出于对自己的深情，这时她楚楚娇弱，伏在自己怀中，不禁顿生怜惜之心，柔声道：“芷若，你到底见到了什么，竟这等害怕？”
周芷若霍地跃起，说道：“我不说。
是那冤魂缠上了我，我自己作恶多端，原是应有此报。
我今日一切跟你说明白了，我……我已命不久长……”
说着掩面疾走，向山下奔去。
张无忌茫无头绪，心想：“什么冤魂缠上了她？
难道是丐帮帮众复仇，装神弄鬼地来吓她么？”
慢慢在后跟去。
只见她走入峨嵋派群弟子之中，贝锦仪取过一件外衣给她披上。
周芷若低声吩咐什么，群弟子一齐躬身。
这时山上群雄又走掉了一大批，空闻、空智二人忙着送别。
杨逍、范遥等人都聚到张无忌身旁。
张无忌道：“咱们也好走了。”
只见周芷若走到空闻跟前，低声跟他说了几句话，空闻怔了一怔，随即摇头，意似不信。
周芷若再说了几句话，忽地跪下，双手合十，喃喃祷祝什么。
空闻神色庄严，口诵佛号。
周颠道：“教主，此事你非得阻止不可，不阻止不行。”
张无忌道：“阻止什么？”
周颠道：“周姑娘要出家做和尚。
她……她身入空门，你可糟了。”
杨逍冷笑道：“周姑娘就算要出家，也只做尼姑，不会做和尚，哪有拜少林僧为师之理？”
周颠用力在自己额头上击了一记，说道：“对，对！
我一时糊涂了。
那么周姑娘求空闻大师干什么？
一个少林派掌门，一个峨嵋派掌门，位份平等，分庭抗礼，不用跪下啊。”
只见周芷若站起身来，脸上略有宽慰之色。
张无忌叹道：“别人的闲事，咱们不用多管了。”
回头说道：“敏妹，咱们该得走了。”
哪知这一回头，却不见了赵敏。
这些日子来，赵敏伴在他身旁，形影不离。
张无忌微微一惊，问道：“赵姑娘呢？”
心中暗叫：“不妙，莫非芷若伏在我怀中之时，给敏妹见到了，只道我旧情不断，竟尔舍我而去？”
忙打发人寻觅。
烈火旗掌旗使辛然说道：“启禀教主，属下见赵姑娘下山去了！”
张无忌好生难过：“敏妹不顾一切地随我，经历了多少患难，我岂可负她？”
当即向杨逍道：“杨左使，此间事务，请你代我料理，我先走一步。”
于是向空闻、空智告别，又别过俞莲舟、张松溪、殷梨亭等人，向周芷若道：“芷若，好生保重，后会有期。”
周芷若低目垂眉，并不回答，只微微点了点头，数滴珠泪，落入尘土。
张无忌展开轻功，向山下疾驰。
山道上一列数里，都是从少林寺归去的各路英雄，他不愿逐一招呼，多耗时刻，从各人身旁一晃即过，却始终不见赵敏的踪迹。
一口气追出三十余里，天色将晚，道上人迹渐稀，忽想：“敏妹工于计谋，她既有心避开我，多半不从大路行走。
否则以我脚程之快，早就赶上了。
莫非她躲在少室山中，待我走后，她再背道而行？”
一时心急如焚，顾不得饥渴，在群山丛中又兜了转来，时时跃上树巅高坡，四下眺望。
空山寂寂，唯见归鸦。
他直绕到少室山后，仍不见赵敏，心想：“不论如何，我对你此心不渝，纵然是天涯海角，终究也要找到你。
就算找不到你，我一生非你不娶，决不渝盟。”
这么一想，心下便即坦然，见东北角山坳里两株大槐树并肩耸立，当下跃上树去，找到一根横伸的枝干，展身卧倒。
劳累整日，多经变故，这一躺下，不久便沉沉睡去。
睡到中夜，梦寐间忽听得数十丈外有轻轻的脚步之声，当即惊觉。
其时一轮明月已斜至西天，月光下见山坡上一人迅速飘行，正向南行。
那人背影纤细，瘦腰若蜂，是个身材苗条的女子。
他大喜之下，一声“敏妹”险些儿便叫出口来，但立即觉察不对，那女子身形比赵敏略高，轻功身法更大不相同，脚步轻灵胜于赵敏，飘忽处却又不及周芷若。
他好奇心起：“这少女深宵独行，不知为了何事？”
本来此事与他毫不相干，更不愿去窥探人家姑娘的私事，但这时他全心只盼找到赵敏，不禁期望能从这少女身上得到些线索。
又想：“倘若她与敏妹全然无关，我悄悄走开便是了，原也无碍。
还是别轻易放过任何线索为是。”
于是扶着树干，轻轻溜下。
他生怕让那少女发觉，不敢近蹑，心想深宵跟踪一个不相识的少女，难免有轻薄之嫌。
只见她穿一身黑衣，正往少林寺而去，心道：“她即使跟敏妹无关，所图谋的也必是武林中之事。
若她意欲不利于少林，这件闲事我也得插手管上一管。”
停步倾听，四下更无旁人，知那少女并无后援。
行了约莫一顿饭时分，那少女始终没回头一次。
张无忌觉得她背影隐隐有些眼熟，似乎从前曾经见过，心想：“是武青婴姑娘么？
是峨嵋派哪一位女弟子么？”
又行数里，少林寺已然在望。
那少女转过山坡，便到了寺旁。
她放慢脚步，在树木山石间躲躲闪闪，显是生怕给人发现。
忽听得清磬数声，从少林寺大殿中传出，跟着梵唱声起，数百名僧人一齐诵经。
张无忌大奇：“少林僧人居然半夜三更还在念经，且是这许多僧人，难道在做什么大法事么？”
那少女行止更加闪缩，又前行数十丈，已到了大殿之旁。
忽听得脚步声轻响，那少女在草丛中伏下，跟着四名少林僧手提戒刀禅杖，巡视过来。
那少女待四僧走过，这才长身，纵身跃到了殿外长窗之旁。
这一纵跃飘如飞絮，已是武林中一流的轻功。
张无忌见她手中没带兵刃，孤身一人，不像是到少林寺来生事的模样，要瞧明她究是何人，到底是否相识，于是弯腰从她身后绕过，斜行到大殿西北角上。
他自知此时处境十分尴尬，若给少林寺中僧人知觉，以他身份，竟深夜来寺窥探，对方纵然佯作不知，也不免大损颜面，是以加倍小心，一步一动，轻捷有如猫鼠。
这时殿中诵经声又起，他凑眼窗缝看去，见大殿上数百名僧人排列整齐，一行行坐在蒲团之上，各人身披黄袍，外罩大红金线袈裟，有的手执法器，有的合十低诵，正在做超度亡魂的法事。
他登即省悟：“这次英雄大会伤了不少人，元军攻山，双方阵亡更众。
寺中僧侣连夜为死者超度，愿他们往生极乐。”
见空闻大师站在供桌前亲自主祭，他右首站的却是个少女。
张无忌一见，微微一惊，这少女正是周芷若。
虽只见到她侧面，亦已看出她神色怔忡不定，秀眉深蹙，若有深忧，心道：“是了。
日间芷若在空闻大师面前跪倒，原来是求他做法事，想必是她深深忏悔自己所作所为，她爪下剑底，所伤无辜太多。”
凝目向供桌上瞧去，只见中间一块灵牌之上写的赫然是“女侠殷离之灵位”七字。
张无忌一阵神伤，想起表妹身世惨酷，对自己一往情深，不由得怔怔地掉下泪来。
钟磬木鱼声中，周芷若盈盈下拜，口唇微动，低声祷祝。
张无忌运起神功，凝神倾听，依稀听到：“殷姑娘……你在天之灵，好生安息……别来扰我……”
他手扶墙壁，思潮起伏：“表妹给芷若投入大海淹死，固然命苦，但芷若内心深受折磨，所受痛苦，未必比表妹更少。”
脑海中突然隐隐涌起了当日在光明顶上听到明教教众所诵的几句歌来：“生亦何欢，死亦何苦？
怜我世人，忧患实多！
怜我世人，忧患实多！”
周芷若缓缓站起，微一侧身，脸向东首，突然脸色大变，叫道：“你……你……你又来了！”
声音尖锐，压住了满殿钟磬之声。
张无忌顺着她目光瞧去，只见长窗上糊的窗纸不知何时破了，破孔中露出一张少女的脸来，满脸都是一条条伤痕。
张无忌吓得身子发颤，忍不住一声惊呼。
那少女脸上虽伤痕斑斑，又无昔日的凹凸浮肿，却清清楚楚便是已死的殷离！
他待要上前招呼，但一双脚一时不听使唤，竟然僵住了不能移动。
只见那张脸突然隐去，大殿中砰的一声，周芷若往后摔倒。
张无忌这时再也顾不得少林派生嫌，大声叫道：“蛛儿，蛛儿，是你么？”
却无人回答。
他微一定神，飞身往来路追去，只见冷月斜悬，满地树影，那黑衣少女已不知去向。
他虽素来不信鬼神，但身当此情此景，禁不住出了一身冷汗，心中发毛，站定了脚步，汽言自语：“是她，是她！
怪不得背影好熟，原来是蛛儿。
难道她鬼魂知道少林高僧为她超度，特来领经么？
难道她死得冤屈，真的是阴魂不散？”
少林群僧听得声响，早有数人抢出来察看，见到是张无忌，都不禁呆了。
一名年长僧人上前行礼，说道：“不知张教主夤夜降临，未曾迎迓，伏乞恕罪。”
张无忌拱手道：“不敢！”
闪身便进殿中，只见周芷若双目紧闭，脸上无半点血色，兀自未醒。
他抢上前去，在她人中用力捏了几下，再在她背上推拿数下。
周芷若悠悠醒转，一见张无忌，纵体入怀，搂住了他，叫道：“有鬼，有鬼！”
张无忌道：“此事好生奇怪，你别害怕。
眼前这许多高僧在此，定能解此冤孽。”
周芷若向来端庄稳重，这时实是怕得狠了，才在众目睽睽之下抱住了他，听他这么说，脸上一红，忙放开了他，站起身来，但兀自不住发抖，抓着他手掌，死也不敢放脱。
张无忌和空闻见过了礼，说起适才有人在外窥探之事。
空闻和群僧都没见到，但窗纸新裂，破孔俱在。
周芷若道：“无忌哥……张教主，我见到的，确然是她。”
张无忌点了点头。
周芷若颤声道：“你……你……见到的是谁？”
张无忌道：“是殷姑娘，我的表妹殷离。”
周芷若低低一声惊呼，又晕了过去。
这一次张无忌拉着她手，是以她并没摔倒，略一昏晕，便即醒转。
张无忌道：“我见到了表妹，可是……她是人，不是鬼！”
周芷若颤声道：“她不是鬼？”
张无忌道：“我一路跟着她到少林寺来。
她行走如常，决非鬼魂。”
这几句话只是安慰周芷若，在他内心，可实在难以确定。
周芷若问道：“你当真见她行走如常，确非鬼魂？”
张无忌回想一路跟随那黑衣少女来到少林寺，又见她躲在长窗之外向殿中窥探，一举一动，全是一个身怀武功的姑娘，毫无特异之态，向空闻道：“方丈，在下有一事不明，要向方丈请教。
人死之后，是否真有鬼魂？”
空闻沉思半晌，道：“幽冥之事，实所难言。”
张无忌道：“然则方丈何以虔诚行法，超度幽魂？”
空闻道：“善哉，善哉！
幽魂不须超度。
人死业在，善有善报，恶有恶报。
佛家行法，乃在求生人心之所安，超度的乃是活人。”
张无忌登时领悟，拱手道：“多谢指点。
在下深夜滋扰，至为不安，万望方丈恕罪。”
空闻微笑道：“教主乃敝派的大恩人，数度拯救，使少林派得免于难，何必客气。”
当下张无忌与群僧作别，向周芷若道：“咱们走吧！”
周芷若脸有迟疑之色，不敢离开佛殿。
张无忌也不便强劝，拱手道：“既是如此，咱们就此别过。”
说着走出殿门。
周芷若望着他的背影，突然叫道：“无忌哥哥，你还见我不见？
我……和你一起去。”
纵身奔到他身旁，和他并肩出了寺门。
二人离少林寺既远，周芷若便靠到张无忌身边，拉住了他手。
张无忌知她害怕，握着她软滑柔腻的手掌，身畔幽香阵阵，心中不能无感。
二人默不作声地走了一阵，周芷若悠悠叹了一口长气，说道：“无忌哥哥，那日我和你初次在汉水之中相逢，得蒙张真人搭救，倘若早知日后要受这么多苦楚，我当时便死在汉水之中，倒也干净得多。”
张无忌不答，忍不住轻轻哼道：“生亦何欢，死亦何苦？
怜我世人，忧患实多。”
周芷若听着歌词，握着他的手微微颤动。
周芷若低声道：“张真人送我去峨嵋派，自是为了我好，但如他老人家让我归入武当门下，今日一切又必大不相同。
唉，恩师对我何尝不好？
可是……可是她逼我发那些毒誓，要我痛恨明教，要我恨你害你，可是我心中……实在……实在爱你……”
张无忌听她说得真诚，颇为感动，知她确有许多难处，种种狠毒之事，大都是奉了灭绝师太的遗命而为，眼见她怕得厉害，对她怜惜之情又深了一层。
山道上晚风习习，其时正当秋末，良夜露清，耳听着一个美貌少女吐露深情，张无忌不能不怦然心动，何况当时在小岛上为她解毒时曾有肌肤之亲，过去她既于己有恩，又有婚姻之约，不由得心中迷惘。
周芷若道：“无忌哥哥，那日在濠州你正要和我拜堂成亲，为什么赵姑娘一叫你，你便随她而去？
你心中真的十分爱她么？”
张无忌道：“我正要将这件事跟你说知。
咱们坐下来说。”
说着指了指路旁的一块大石。
周芷若道：“不，我此刻心烦意乱，听不下去，走一会静静心再说。”
张无忌点点头，任由她携着手，信步所之。
周芷若带着他走向一条小路，行了四五里路，说道：“好了，你跟我说吧。”
走到一丛灌木前的一块山石边，两人并肩坐下。
张无忌于是将赵敏手中握着谢逊一束黄发、引得他非走不可的诸般事情一一说了。
周芷若听毕，半晌不谙。
张无忌道：“芷若，你怪我么？”
周芷若哽咽道：“我做了这许多错事，只怪我自己，还能怪你么？
不过，无忌哥哥，我心里的的确确一直是真心真情地对你！”
张无忌轻抚她肩头，柔声道：“我知道的。
世间事阴差阳锗，原难逆料，你也不用太过伤心。”
周芷若仰起头来，说道：“无忌哥哥，我有句话问你，你须得真心答我，不能有丝毫隐瞒。”
张无忌道：“好，我不会瞒你。”
周芷若道：“我知道这世上曾有四个女子真心爱你。
一个是去了波斯的小昭，一个是赵姑娘，另一个是……她……”
她心中要说“殷姑娘”，但始终不敢说出口来，顿了一顿，道：“倘若我们四个姑娘，这会儿都好好地活在世上，都在你身边。
你心中真正爱的是哪一个？”
张无忌心中一阵迷乱，道：“这个……嗯……这个……”
当日张无忌与周芷若、赵敏、殷离、小昭四人同时乘船出海之时，确是不止一次想起：“这四位姑娘个个对我情深爱重，我如何自处才好？
不论我和哪一个成亲，定会大伤其余三人之心。
到底在我内心深处，我最爱的是哪一个呢？”
他始终彷徨难决，便只得逃避，一时想：“鞑子尚未逐出，河山未得光复。
匈奴未灭，何以家为？
尽想这些儿女私情做什么？”
一时又想：“我身为明教教主，一言一动，与本教及武林兴衰都有关联。
我自信一生品行无亏，但若耽于女色，莫要惹得天下英雄耻笑，坏了本教的名声。”
过一时又想：“我妈妈临终之时，一再嘱咐于我，美丽的女子最会骗人，要我这一生千万小心提防，妈妈的遗言岂可不谨放心头？”
其实他多方辩解，不过是自欺而已，当真专心致志地爱了哪一个姑娘，未必便有碍光复大业，更未必会坏了明教的名声，只是他觉得这个很好，那个也好，于是便不敢多想。
他武功虽强，性格其实颇为优柔寡断，万事之来，往往顺其自然，当不得已时，也不愿拂逆旁人之意，宁可舍己从人。
习乾坤大挪移心法是从小昭之请；
任明教教主既是迫于形势，亦是殷天正、杨逍等动之以情；
与周芷若订婚是奉谢逊之命；
不与周芷若拜堂又是为顾及义父性命而受赵敏所迫。
当曰金花婆婆与殷离若非以武力强胁，而是婉言求他同去灵蛇岛，他多半便就去了。
有时他内心深处，不免也想：“要是我能和这四位姑娘终身一起厮守，大家和和睦睦，岂不逍遥快乐？”
其时乃是元末，不论文，士商贾、江湖豪客，三妻四妾实属寻常之极，单只一妻的反倒罕有。
只是明教教众向来节俭刻苦，除妻子外少有侍妾。
张无忌生性谦和，深觉不论和哪一位姑娘匹配，在自己都是莫大福泽，倘若再娶姬妾，未免太也对不起人，观殷离因父亲多妻而酿成家庭惨剧，因此这样的念头在心中一闪即逝，从来不敢多想，偶尔念及，往往便即自责：“为人须当自足，我竟心存此念，那不是太过卑鄙可耻么？”
后来小昭去了波斯，殷离逝世，又认定是赵敏所害，那么顺理成章，自是要与周芷若成婚。
不料变生不测，大起波折，其后真相逐步揭露，周赵二女所做之事原来颠倒，幸好自己并未与周芷若成婚，铸成大错。
赵敏更公然与父兄决裂，则此事已不为难。
万不料赵敏突然不告而别，而周芷若又有此一问。
周芷若见他沉吟不答，说道：“我问你的乃是虚幻之事。
小昭当了波斯明教的处女教主，我又……又杀害了殷姑娘。
四个女子之中，只剩下了赵姑娘。
我只是问你，倘若我们四人都好端端地在你身边，谁都没做过坏事，你便如何？”
张无忌道：“芷若，这件事我在心中已想了很久。
我似乎一直难决，但到今天，我才知道真正爱的是谁。”
周芷若问道：“是谁？
是……是赵姑娘么？”
张无忌道：“不错。
我今日寻她不见，恨不得自己死了才好。
小昭离我而去，我自十分伤心。
我表妹逝世，我非常难过。
你……你后来这样，我既痛心，又深感惋惜，如果不能再见你，我是万分的不舍得。
然而，芷若，我不能瞒你，要是我这一生再不能见到赵姑娘，我是宁可死了的好。
这样的心意，我以前对旁人从未有过。”
他初时对殷离、周芷若、小昭、赵敏四女似乎不分轩轾，但今日赵敏这一走，他才突然发觉，原来赵敏在他心中所占位置，毕竟与其余三女不同。
周芷若听他这般说，轻声道：“那日在大都，我见你到那小酒店去和她相会，便知你内心真正情爱之所系。
只是我还痴心妄想，若是与你……与你成亲之后，便……便可以拉得你回心转意，实在……实在……那是万万不能的。”
张无忌歉然道：“芷若，我对你一向敬重爱慕、心存感激，对殷家表妹是可怜她的遭遇、同情她的痴情，对小昭是意存怜惜、情不自禁地爱护，但对赵姑娘却是……却是铭心刻骨地相爱。”
周芷若喃喃道：“铭心刻骨地相爱，铭心刻骨地相爱。”
顿了一顿，低声道：“无忌哥哥，我对你可也是铭心刻骨地相爱。
你……你难道不知道么？”
张无忌大是感动，握着她手，柔声道：“芷若，我是知道的。
你对我这番心意，今生今世，我不知要如何报答你才好。
我……我真是对你不起。”
周芷若道：“你没对我不起，你一直待我很好。
我问你：倘若赵姑娘此番不别而行，你永远找不到她了，倘若她给奸人害死了，倘若她对你变心，你……你便如何？”
张无忌心中已难过了很久，听她这么说，再也忍耐不住，流下泪来，哽咽道：“我……我不知道！
总而言之，上天下地，我也非寻着她不可。
寻她不着，我就去死！”
周芷若叹了口气，道：“你不用死，她不会对你变心的。
你要寻着她，也很容易。”
张无忌又惊又喜，站了起来，道：“她在哪里？
芷若，请你快说。”
周芷若一对妙目凝视着张无忌，见他脸上大喜若狂的神情，轻轻地道：“你对于我永远不会这么关心。
你要知道赵姑娘的所在，须得答允我一件事，否则你永远找她不到的了。”
张无忌问道：“你要我答允什么事？”
周芷若道：“这件事我现下还没想起，日后想到了再跟你说。
总之这事不违侠义之道，不碍光复大业，也于明教及你自己的名声无损，只是做起来未必容易。”
张无忌一呆，心想：“当日敏妹要我做三件事，也说什么不违侠义之道，迄今为止，她只要我做过两件事，那两件事可真不易办。
怎么芷若也学起她的样来？”
周芷若道：“你不答允，自然也由得你。
不过大丈夫言而有信，要是答允了我，事到临头，可不能推诿抵赖。”
张无忌沉吟道：“你说此事不违侠义之道，不碍光复大业，也于明教及我自己的名声无损？”
周芷若道：“不错！”
张无忌道：“好，当真不违侠义之道，无损于光复大业，我便答允你了。”
周芷若道：“咱们击掌为誓。”
伸出手掌，要与他互击。
张无忌情知跟她击掌立誓之后，便是在自己身上套了一道沉重之极的枷锁，这个周姑娘外表温柔斯文，但心计之工、行事之辣，与赵敏丝毫不相上下，总之是远远胜过了自己，一时提起了手掌，拍不下去。
周芷若微笑道：“你只须答允我这件事，我叫你顷刻之间，便见到你的心上人。”
张无忌胸口一热，再也不计其他，便和她击掌三下。
周芷若笑道：“你瞧这里是谁。”
伸手拨开了身后树丛。
只见一丛树叶之后坐着个少女，脸上似笑非笑，却不是赵敏是谁？
张无忌惊喜交集，大叫一声：“敏妹！”
忽听得身后数丈之外，一个女子声音“咦”的一声，似乎突然见到赵敏现身，忍不住惊呼了出来。
这一声惊呼声音甚轻，但张无忌已听得清清楚楚。
他一呆之下，心中转过了无数念头，缓缓伸出手掌去拉赵敏的手，双掌相接，只觉她手掌颇为僵直，登时省悟，只道她日间不别而行，到处找她不到，原来却是给周芷若擒住了，点了她穴道，藏在这里。
！
周芷若故意带他到这里来说这一番话，自是句句要赵敏听见。
倘若自己不忍令周芷若伤心，随口讨好，对她说些情浓言语，甚至搂住她亲热一番，可又堕入了她计中，那时赵敏可当真非走不可了。
他心想直到此刻，周芷若还在使用机诈，不由得暗叫：“惭愧！”
背上出了一身冷汗，顺手一搭赵敏的脉搏，察觉气血运行如常，并未受伤。
月光之下，只见她眉间眼角，笑意盈盈，说不尽的娇媚可爱，想是他适才与周芷若这番对答，都叫她一一听在耳中。
她虽然身不能动，口不能言，但听到他背后吐露心曲，对自己竟是如此铭心刻骨地相爱，情意恳切，自然禁不住心花怒放。
周芷若弯下腰来，在张无忌耳边低声说了几句话，张无忌低声回答一句。
周芷若怒喝：“张无忌，你竟全然没将我放在眼里，你仔细瞧瞧，赵姑娘中毒之后，还活得成么？”
张无忌惊道：“她……她中了毒！
是你下的毒么？”
俯身察看，刚翻开赵敏左眼的眼皮，周芷若已伸指在他背心上一戳，点中了穴道。
张无忌“啊哟”一声，身子摇晃。
周芷若出手如风，纤指连动，又点了他左肩、腰胁、后心一共五处大穴。
张无忌仰天便倒，只见青光一闪，周芷若拔出长剑，抵住了他胸口，喝道：“一不做、二不休，今日便取了你性命。
反正殷离的冤魂缠上了我，我终究活不成啦。
咱们大伙儿一起做鬼便了！”
说着提起长剑，便往他胸口刺落。
忽听得身后一个女子的声音叫道：“且慢！
周芷若，殷离没死！”
周芷若回过头来，只见一个黑衣女子从草丛中疾奔而出，伸指戳来。
周芷若斜身闪开，那女子回过头来，月光侧照，只见她脸容俏丽，脸颊淡淡地布着几条血痕。
张无忌看得明白，这女子正是他表妹殷离，只是脸上浮肿已然尽褪，虽有纵横血痕，却不掩其美，依稀便是当年蝴蝶谷中、金花婆婆身畔那个清秀绝俗的小姑娘。
周芷若退后两步，左掌护胸，右手中长剑的剑尖指住张无忌胸口，喝道：“你再上前一步，我便刺死了他。”
殷离不敢再动，急道：“你……你做的恶事还不够多么？”
周芷若道：“你到底是人是鬼？”
殷离道：“我自然是人。”
张无忌突然大叫一声：“蛛儿！”
一跃而起，抱住了殷离，叫道：“蛛儿……你……你想得我好苦！”
这一下出其不意，殷离吓得尖叫一声，给张无忌围住了双臂，动弹不得。
原来先前周芷若点他穴道，都是做作。
周芷若嘻嘻一笑，说道：“若非如此，你还是不肯现出真相。”
回身去解开了赵敏穴道，为她推宫过血，按摩筋脉。
赵敏给她制住了大半日，冷清清地抛在这里，心下好不恼怒，幸好后来听到张无忌吐露心事，这才转怒为善。
只是突然之间又多了一个殷离出来，却更平添了无数心事，正是旧恨甫去，新愁转生。
殷离嗔道：“你拉拉扯扯地干什么？
赵姑娘、周姑娘都在这儿，成什么样子？”
赵敏道：“哼，要是我和周姑娘都不在这儿，那就成样子了？”
张无忌笑道：“我见你死后重生，欢喜无尽，表妹，你到底……到底是怎样了？”’
殷离拉着他手臂，将他脸孔转到月光下，凝视半响，突然抓住他左耳用力一扭。
张无忌痛叫：“啊哟！
你干什么？”
殷离道：“你这千刀万剐的丑八怪！
你……你将我活埋在土里，叫我吃了多少苦头。”
说着在他胸口连捶三拳，砰砰有声。
张无忌不敢运九阳神功相抗，忍痛受了她这三拳，笑道：“蛛儿，我的的确确以为你已经……已经死了，累我伤心得痛哭了几场。
你没死，那好极啦，当真是老天爷有眼！”
殷离怒道：“老天爷有眼，你这丑八怪便没眼！
你深通医道，连人家是死是活也不知道。
我才不信呢！
你是嫌我的脸肿得难看，没等我断气，便赶不及将我埋在土里，你这没良心的、狠心短……短……的死鬼！”
她一连串的咒骂，神情语态，一如往昔。
张无忌笑嘻嘻地听着，搔头道：“你骂得是，骂得很是。
当时我真糊涂，见到你满脸鲜血，没了呼吸，心又不跳了，只道已然无救，心里悲痛，就没细查……”
殷离跳将起来，伸手又去扭他右耳。
张无忌嘻嘻一笑，闪身避开，作揖道：“好蛛儿，你饶了我吧！”
殷离道：“我才不饶你呢！
那日我不知怎样醒了过来，上下四周冷冰冰的，都是石块。
你既要活埋我，干吗又在我身上堆了些树枝石头？
为什么不在我身上堆满泥土，我透不过气来，不就真的死了？”
张无忌道：“我怕泥块刮损了你脸，心里舍不得……谢天谢地，幸好我在你身上先堆了些树枝石头。”
忍不住向周芷若斜睨一眼。
殷离怒道：“这人坏透啦，我不许你看她。”
张无忌道：“为什么？”
殷离道：“她是杀死我的凶手，你还理她作甚？”
赵敏插口道：“你既没死，她便不是杀你的凶手。”
殷离道：“我已死过了一次，她就做过了一次凶手！”
张无忌劝道：“好蛛儿，你脱险归来，我们都欢喜得紧。
你安安静静地坐下来，跟我们说说这番死里逃生的经过……”
殷离道：“什么我们不我们的。
我来问你，你说‘我们’这两个字：到底哪几个人才是‘我们’？”
张无忌笑道：“这里只有四个人，那自然是我和周姑娘、赵姑娘了。”
殷离冷笑道：“哼！
我没死，你或许还有几分真心欢喜，可是周姑娘和赵姑娘呢？
她们也都欢喜么？”
周芷若道：“殷姑娘，那日我起下歹心，伤害于你，事后不但深自痛悔，连梦魂之中也常自不安，否则今日突然在树林中见到你，也不会吓成这个样子了。
此刻见你平安无恙，免了我的罪孽，老天在上，我确实欢喜无限。”
殷离侧着头想了片刻，点头道：“那也有几分道理。
我本想找你算账，既然如此，那就罢了。”
周芷若双膝跪倒，呜咽道：“我……我当真太也对你不起，请你原谅。”
殷离向来性子执拗，但眼见周芷若认错，心下登时软了，忙扶起她，说道：“周姊姊，过去的事，谁也别放在心上，反正我也没死。”
拉着她手，并肩坐下。
殷离掠了掠头发，又道：“你在我脸上划了这几剑，也不是全无好处。
我本来脸上浮肿，中剑后毒血流尽，浮胂倒慢慢消了。”
周芷若心下歉疾无已，不知说什么好。
张无忌道：“我和义父、周姑娘后来在岛上住了很久。
蛛儿，你从墓中出来后，怎会不见到我们？”
殷离怒道：“我是不愿见你。
你和周姑娘这般卿卿我我，听得我好不生气。
哼！
‘我此后只有加倍疼你爱你！
我二人夫妇一体，我怎会给你气受？’”
她学着张无忌的口气说了这几句话后，又学着周芷若的口气道：“‘要是我做错什么，你会打我、骂我、杀我么？
我从小没爹娘教导，难保不会一时糊涂。’”
她咳嗽一声，又学着男子的嗓子说道：“‘芷若，你是我的爱妻。
就算你做错了什么，我是重话也不舍得责备你一句。’”
手指西天明月，说道：“天上的明月，是咱俩证人。”
，原来当晚张无忌与周芷若定情时所说的言语，都让殷离听在耳中。
这时她一一复述出来，只听得周芷若满脸通红，张无忌忸怩不安。
他向赵敏偷瞧一眼，她一张俏脸气得惨白，于是轻轻伸手过去，握住了她手腕。
赵敏手掌翻转，两根长长的指甲刺人他手背。
张无忌吃痛，却不敢叫出声来，也不敢动。
殷离伸手入怀，取出一根木条来，放在张无忌眼前，道：“你瞧清楚了，这是什么？”
张无忌一看，见木条上刻着一行字道：“爱妻蛛儿殷离之墓。
张无忌谨立。”
正是他当日在殷离墓前所竖立的。
殷离恨恨地道：“我从墓中爬了出来，见到这根木条，当时便糊涂了，怎么？
是那个狠心短命的小鬼张无忌？
我百思不得其解，直到后来偷听到你二人的说话，‘无忌哥哥’长，‘无忌哥哥’短的，这才恍然大悟。
原来张无忌便是曾阿牛，曾阿牛便是张无忌。
你这没良心的，骗得我好苦！”
说着举起木条，用力往张无忌头上击了下去，啪的一声响，木条断成数截，飞落四处。
赵敏怒道：“怎么动不动便打人？”
殷离哈哈一笑，说道：“我打了他，怎么样？
你心疼了是不是？”
赵敏脸上一红，道：“他是在让你，你别不知好歹。”
殷离笑道：“我有什么不知好歹？
你放心，我才不会跟你争这丑八怪呢，我一心一意只喜欢一个人，那是蝴蝶谷中咬伤我手背的小张无忌。
眼前这个丑八怪啊，他叫曾阿牛也好，叫张无忌也好，我一点也不喜欢。”
她转过头来，柔声道：“阿牛哥哥，你一直待我很好，我好生感激。
可是我的心，早就许了给那个狠心的、凶恶的小张无忌了。
你不是他，不，不是他……”
张无忌好生奇怪，嗫嗫嚅嚅地说道：“我明明是张无忌，怎么……怎么……”
殷离神色温柔地瞧着他，呆呆地看了半晌，目光中神情变幻，终于摇摇头，说道：“阿牛哥哥，你不懂的。
在西域大漠之中，你与我同生共死，在那海外小岛之上，你对我仁至义尽。
你是个好人，你待我这么好，我该好好爱你的。
不过我对你说过，我的心早就给了那个张无忌啦。
我要寻他去。
我如寻到了他，你说他还会打我、骂我、咬我吗？”
说着也不等张无忌回答，转身缓缓走开。
张无忌陡地领会，原来她真正所爱的，乃是她心中所想象的小张无忌，是她记忆中在蝴蝶谷所遇上的小张无忌，那个打她咬她、倔强凶狠的小张无忌，却不是眼前这个真正的张无忌，不是这个长大了的、待人仁恕宽厚的张无忌。
他心中三分伤感、三分留恋、又有三分宽慰，望着她的背影消失在黑暗之中。
他知道殷离这一生，永远会记着蝴蝶谷中那个一身狠劲的少年，她要去找寻他。
她自然找不到，但也可以说，她早已寻到了，因为那个少年早就藏在她的心底。
真正的人、真正的事，往往不及心中所想的那么好。
周芷若叹道：“都是我不好，害得她这么疯疯癫癫的。”
张无忌却想：“她确是有点儿疯疯癫癫，这是我害的。
可是比之脑筋清楚的人，她未必不是更加快活些。”
赵敏心中所思量的，却是另一回事，殷离来了又去了，然而周芷若呢？
殷离既没死，谢逊也好端端的平安无恙，倚天剑和屠龙刀中所藏的兵书和武功，连同那把刀，都已交给了张无忌，周芷若所犯的过错，这时看来都没什么大不了的了。
当然，宋青书为了她而害死莫声谷。
然而这是宋青书自己的罪孽，周芷若事先的确全不知情，也绝无唆使之意。
张无忌曾与她有婚姻之约，他，可不是弃信绝义之人。
周芷若站起身来，说道：“咱们走吧！”
赵敏道：“到哪里去？”
周芷若道：“我适才在少林寺时，见彭莹玉和尚匆匆前来寻他，似乎明教中出了什么要紧事。”
张无忌一凛，心道：“我莫要为了儿女之情，误了教中大事。”
忙道：“咱们快去瞧瞧。”
当下三人快步而行，不多时便找到了明教教众宿营之所。
杨逍、范遥、彭莹玉等正命人到处找寻教主，见他回来，俱各欣慰，但见周赵二女和他同归，又均诧异。
张无忌见众人神色沮丧，隐隐知道不妙，问道：“彭大师，你有事寻我么？”
彭莹玉尚未回答，周芷若挽了赵敏的手，道：“咱们到那边坐坐。”
赵敏知她避嫌，不愿与闻明教教内的秘密，于是与她并肩齐出。
杨逍、范遥等更加奇怪，均想：“那日濠州教主成婚之日，这两位姑娘血溅华堂，斗得何等厉害，此刻却亲似姊妹。
不知教主是如何调处的，果然是能者无所不能，这门‘乾坤大挪移’功夫，当真令人好生佩服。”
彭莹玉待周赵二女走出，说道：“启禀教主，龙凤皇帝应吴国公之请，自滁州迁往应天，到得镇江对岸的瓜步，座船倾覆，在长江中崩驾！”
张无忌叫声：“啊哟！”
甚是痛惜。
韩林儿为人忠厚，当年大都“游皇城”时曾与张无忌、周芷若共游，颇为交好。
张无忌便即派人告知周芷若，在少林寺开丧。
彭莹玉再向张无忌密陈：韩林儿在瓜步舟覆溺毙，负责护送的是大将廖永忠。
吴国公朱元璋得讯后大怒，已下旨将廖永忠处死，作为护送主上不忠不力的惩罚。
张无忌点头道：“不管怎么说，韩兄弟是我教东路红巾军的大首领，廖永忠该杀！”
彭莹玉低声道：“启禀教主：廖兄弟是冤枉的。”
张无忌奇道：“怎么冤枉？”
彭莹玉道：“廖兄弟是常遇春兄弟手下的得力战将，一向作战勇敢，身先士卒，他是暗中受了朱元璋的密旨，故意翻船淹死韩兄弟。
常兄弟得知此事，已与朱元璋拍台争吵，军中不少人都知道了。
徐达兄弟从旁相劝，说只须偷偷将廖永忠放了，胡乱杀个罪犯充数，就此作罢。
但朱元璋先派人将廖永忠抓了去，不让常兄弟他们调包，定要杀了廖永忠灭口。
他们来向我申诉，属下不敢做主，此事请教主定夺。”
张无忌十分烦恼，深觉此事难以两全，既不能让这件大冤案在明教之中发生，但如公然指责朱元璋，他手握重兵，势力盛大，如彻查到底，明教不免因此分裂，于抗元大业异常不利，便道：“快请左右光明使、韦法王、五散人、五旗使来共同计议。”
这是教中大事，张无忌向少林寺借了一处僻静房舍，派出好手放哨守卫，以防消息外泄。
杨逍等人素知彭莹玉精明干练、仁义公正，他既这么说，事先必已调查清楚，决不致误报实情。
周颠首先大叫：“朱元璋这家伙真不是个东西！
先前他还想争夺教主之位。
要是他不断弄虚作假、冤枉好人，就算他将鞑子都赶了出去，他自己做教主、做皇帝，比鞑子也好不了多少，还不如不赶鞑子，大家省点力气算了。
教主，我说咱们总坛该当派人去查个清楚，革了他的封号，再断他一条手臂，为韩林儿兄弟抵命！”
铁冠道人张中也道：“教主，圣火令大戒，禁止残杀本教兄弟。
朱元璋这么搞，如果不加惩处，此后大家你杀我、我杀你，圣火令的大戒小戒还守不守？”
张无忌道：“残杀本教兄弟，确然不该。
咱们第一件事是先救廖兄弟，调他到总坛来，问他个详细。”
说不得道：“教主之言甚是。
我即刻去应天府，相救廖兄弟出险。”
韦一笑道：“廖兄弟自然是该救的。
但廖兄弟一救出，朱元璋立知总坛已在彻查这事。
邓愈、吴良、冯胜、傅友德他们，个个是听朱元璋号令的，他们每人都带领数万兵马，可得先下手为强，不服总坛号令的，须当一一除去才是。”
张无忌听了，长叹一声，说道：“杀了这个，又得再杀那一个。
个个都是好兄弟，我可真不忍下手。
能不能大会诸将，把事情摊开来谈，大伙儿既要讲公公道道，又得求和和气气？”
彭莹玉摇头道：“可惜，做不到！”
张无忌茫然失措，问杨逍、范遥道：“杨左使、范右使，你们两位以为如何？”
杨逍道：“不管兵革战阵，明教光明干净！”
他简略解释：明教义军在各地起事，杀官造反，闹得蒙元手足无措，战阵有成有败，他们既不向总坛禀报，总坛也管不着他们。
应天府这支红巾军，素来自行其是，声势壮盛，总坛不能杀了他们的首领，也不能以明教教规予以羁縻约束，只能任其自然。
但决不能任由他们来争教主之位，由他们来指挥明教。
范遥朗声道：“杨左使之言，正合我意。
咱们今后要使明教光明干净，熊熊圣火长燃不灭。
咱们手持屠龙宝刀，朱元璋这家伙倘若善待百姓，就随他去。
否则咱们屠龙宝刀一挥，砍了他的脑袋！”
张无忌伸掌在案上重重一拍，说道：“正是如此！
明教正直光明，永保黎民百姓！”
韦一笑、殷野王、五散人、五旗使等一齐大声呼应：“明教正直光明，永保黎民百姓！”
至此议事已定，但张无忌仍不免心中郁郁，深觉如此定夺，颇有亏于仁侠的宗旨。
廖永忠遭冤枉处死，总坛未能为他洗雪，终究良心难安，但一加干预，牵连太大，自己确又无力公道处理。
待得步出舍门，已是深夜。
次晨赵敏说道：“周姊姊昨晚已然离去，说不跟你辞别了。”
张无忌惘然半晌，以和张三丰分别日久、甚是想念为由，当下带同赵敏、宋青书，与俞莲舟等齐上武当山去。
少室山与武当山相距不远，不数日便到山上。
张无忌随同俞莲舟、张松溪、殷梨亭三人入内拜见张三丰，又见了宋远桥及俞岱岩。
宋远桥听说儿子在外，铁青着脸，手执长剑，抢将出来。
张无忌等均觉劝也不是，不劝也不是，一齐跟到了大殿。
张三丰也随着出来。
宋远桥喝道：“忤逆不孝的畜生在哪里？”
瞥眼见宋青书躺在软床之中，头上绑满了白布，连眼睛也遮没了，长剑挺出，剑尖指向他身上，但手一软，竟刺不下去。
霎时之间，想起父子之情，同门之义，不由得百感交集，回过剑来，疾往自己小腹上刺去。
张无忌急忙伸手，夺下了他手中长剑，劝道：“大师伯，万万不可。
此事如何处理，该请太师父示下。”
张三丰叹道：“我武当门下出此不肖子弟，远桥，那也不是你一人的不幸。
这等逆子，有不如无。”
宋青书突然大叫：“爹爹，爹爹！”
想跳出软床，向太师父及父亲拜倒，一用力间，创伤迸裂，头骨破碎，一口气接不上来，就此气绝。
张无忌忙抢上前去，双手分别护住他后心丹田，传送真气，以求续命。
随即请俞莲舟、张松溪二人接替，自己腾出手来，整治他碎裂了的头骨。
但宋青书气息已绝，心跳已止。
宋远桥抚着爱子尸身，又恼又悲，一时转不过气来，仰天摔倒。
张无忌急忙扶起，给他按胸顺气。
宋远桥跪下哭道：“师父，弟子疏于管教，累得七弟命丧畜生之手。
弟子如何对得起你老人家和七弟？”
张三丰道：“此事你确有罪愆，本派掌门弟子之位，今日起由莲舟接任。
你专心精研太极拳法，掌门的事务，不必再管了。”
宋远桥拜谢奉命。
俞莲舟推辞不就，但张三丰坚不许辞，只得拜领。
众人见张三丰革宋远桥、换掌门人，门规严峻，心下无不凛然。
张三丰问起英雄大会及义军抗元之事，对张无忌温勉有加。
赵敏向张三丰跪下磕头，谢过当日无礼之罪，张三丰哈哈一笑，全不介怀。
俞岱岩终身残废、张翠山丧命，均与她昔日手下的阿大、阿二等人有关，但其时赵敏尚未出生，终究也怪不到她头上。
张三丰听得她甘心背叛父兄而跟随张无忌，说道：“好，好！
难得，难得！”
张无忌在武当山上与张三丰等聚了数日，偕同赵敏前赴应天。
一路上连得本教捷报，又听得各地义军蜂起，张无忌心下甚喜，与赵敏连骑东行，眼见河山指日可复，只盼自此天下太平，百姓得能安居乐业，也不枉了这几年来出死人生，多历忧患。
他不愿多所惊动，一路均未与明教义军将领会面，只暗中察看，但见义军军纪严明，不扰百姓，到处多闻颂扬吴国公朱元璋、徐达大将军之声。
这一日来到应天府城外，朱元璋得讯，命汤和、邓愈两将率兵迎候，接入宾馆。
汤和禀道：“吴国公与徐大将军、常将军正在处理紧急军情，得知教主到来，不胜之喜。
只以军务羁身，未克亲迎，还请教主恕过不恭之罪。”
张无忌笑道：“咱们自己兄弟，管这些迎送虚文作甚？
自是军情要紧。”
当晚宾馆中大张筵席。
酒过三巡，朱元璋带同大将徐达、常遇春、汤和、邓愈、花云匆匆赶到，在席前拜伏在地。
张无忌急忙扶起。
朱元璋亲自斟酒，恭恭敬敬地向张无忌敬了三杯，张无忌全都一饮而尽。
席间说起各路军情，朱元璋禀报攻城掠地的业绩，言下颇有得色。
张无忌大加称赞。
过不多日，明教众首领纷纷自各地到应天府相聚，杨逍、范遥、韦一笑、殷野王、五散人、五旗使等先后到达。
这次明教首脑大会应天，便是意图奉教主张无忌为义军的正式首领，就此称为“明王”，打平天下后登位为帝，建立大明王朝。
应天府大多数兵将出自明教，徐达、常遇春等大将，杨逍、范遥、韦一笑、彭和尚等教中首脑人物，对张无忌向来尊崇信服，一致赞同，只朱元璋、李文忠、胡廷瑞等不愿将大好基业奉之于张无忌，然见大势所趋，也不敢示意反对。
只因当时局面之下，一表反对，就是“作反”，立时有杀身之祸。
张无忌却坚不允肯，说道出任教主已大违本意，要任义军首领称王，更加万万不可，各人若逼得急了，连教主也不肯当了。
张无忌自从平反不了韩林儿冤死、救不了廖永忠性命，任由朱元璋胡为，心中常自耿耿，自觉才能不够，处理不了大事，久思退位。
各人议论不决，张无忌拍案发怒。
其时殷天正逝世、谢逊出家，教中已无张无忌信从其言的长辈，殷野王虽是舅舅，但向来遵奉教主号令，见他发火，便也不敢多言，反而附和其意，说道：“教主喜欢逍遥自在，不喜权位，我等应尊重他的意愿，一切从长计议。”
众人无可奈何之下，尽皆沮丧。
周颠胡说八道，徒乱人意。
忽然门外教众来报：“波斯总教派了一个使节团，前来参见教主。”
张无忌忙率领众人，出门迎接。
出得门来，只见远远一队人马，穿得花团锦簇，缓缓而来，连马匹上也披红挂彩，喜气洋洋，前导乐队吹起胡笳琐呐、弹着十几只琵琶。
几名胡人见张无忌等人出来，便即下马，奔上前来，恭恭敬敬地躬身行礼。
一名为首者说道：“波斯明教圣教主谨派在下前来中华，拜见中华明教张教主。”
赵敏随在张无忌身旁，朗声说道：“贵使远来辛苦，我们欢迎之至，请勿多礼。
贵使乃大圣宝树王乎？”
那胡人正是大圣宝树王，听赵敏叫出他名字，既惊且佩，说道：“是也，是也！
贵女有此神通，竟知敝人小小外号，敝人拜服之至。”
赵敏朗声道：“敝女非有神通，盖在大海之中，曾见过贵使者也。
随贵使而来者莫非智慧宝树王乎？
莫非常胜宝树王乎？”
智慧、常胜二王正在大圣王之后。
智慧王呵呵笑道：“贵女大智大慧，过目不忘。
今日得见张教主，又见智慧贵女，幸乎哉，幸乎哉！”
赵敏微笑道：“智慧王精通我中华言语，大胜王武功高强，曾和我教张教主斗成平手，佩服哉，佩服哉！”
这几句外交言语说过，双方情谊融洽，哈哈大笑声中，张无忌将宾客迎入门中，到大厅分宾主就座。
赵敏坐在张无忌下首，说道：“三位奉贵教圣教主之命，前来中华，万里迢迢，有朋自远方来，乐乎哉，乐乎哉！”
大圣王站起身来，躬身说道：“敝教圣教主命吾等三人，恭奉贵重礼物于张教主。”
双手一拍，四名锦衣波斯人抬着一只闪闪发光的白银箱子，躬身放到张无忌身前。
箱盖打开，里面锦缎为衬，并排放着六根圣火令。
张无忌吃了一惊，站起身来。
中华明教本有十二枚圣火令，前代教主失却，上次灵蛇岛会斗，张无忌夺回了六枚，由此而得悉古波斯武功的原委，想不到小昭又送来余下的六枚。
如此则十二枚圣火令尽归原主，他这教主当得名正言顺，小昭这份礼物，可说隆重之极。
他心中一酸，眼眶不由得红了。
智慧王从辩箱中取出一封锦缎包裹的书信，双手呈给张无忌。
张无忌接过，说道：“智慧王请坐。”
智慧王见张无忌展读本教教主的书函，便站在一旁恭候，大圣、常胜两位宝树王也站起身来。
张无忌摊开信笺，见笺上以中华文字写道：张公子尊鉴：自分别以来，没一个时辰不想念你。
你身子安好吗？
反蒙的大业顺利吗？
奉上圣火令六枚，这本来是中华圣教的东西。
你见到圣火令时，请记得万里之外的小丫头小昭。
她的命运连这圣火令也不如，因为她不能见到你，不能天天伴在你身边。
愿明尊佑护你！
我盼望终有一天能回到你身边，再做你的小丫头，那时我总教的教主也不做了。
信笺下角画了一朵小小的红色火焰，另画了一双纤手，双手之间系有一根细细的铁链，但铁链中间已割断。
张无忌看着信，怔怔的出了好一会儿神，终于一折信笺，收入怀中，从银箱中取出圣火令，放在中间桌上，高声向众人宣布：“昔年本教不幸，十二枚圣火令遗失，幸而波斯总教代为妥善保管。
今此大业克成，上代教主心愿得偿，我教上下，永感总教盛德高义。”
从怀中取出先前夺来的六枚圣火令，并列放在桌上，双膝一曲，向桌上的十二枚圣火令跪下。
明教群豪纷纷跪下。
赵敏未人明教，但人人均跪，自己不便独自站立，也跟着众人跪了下来。
波斯明教的使者，自大圣、智慧、常胜三宝树王以下，也都向圣火令跪拜。
张无忌等行礼毕，又向波斯使者致谢，言词纷繁，波斯使节未能尽解。
赵敏朗声道：“总教义气大大的，礼物重重的，各位使者远来辛苦的，感谢哉，感谢哉！”
众人哈哈大笑，皆大欢喜。
擂鼓奏乐，摆设筵席，款待总教使节。
张无忌捧出“乾坤大挪移心法”羊皮，郑重包入锦缎，请总教使节带回波斯，回赠总教圣教主。
此心法本属总教所有，当年流入中华，总教圣处女黛绮丝、小昭所以来到中华，目的即为取回心法。
张无忌已习得心法，此后自可在教中择徒传授，俾心法在中华流传。
他将羊皮回赠总教，意义正与总教回赠圣火令相同，使得小昭立下大功。
赵敏又取出当年被张无忌以利剑剖损其后补起的金盒，放入曾插在小昭鬓边的那朵珠花，托大圣王送交小昭。
张无忌心念小昭的情意，不免心头郁郁。
智慧王于宴后拿出一个小包，悄悄递给张无忌，轻声道：“这是我们教主私人送给张教主的。”
张无忌接了，回到后堂打开一看，里面是两套内衣、一双鞋子，看针线是小昭亲手所做，穿上鞋子，大小恰好合式，不禁泪水潸潸而下。
相隔虽久，她仍记得自己的脚样尺寸，平日相思之深，可想而知。
张无忌将三位宝树王请到后堂，把自己所悟到的“乾坤大挪移神功”以及“圣火令神功”择要传授了一些。
三位宝树王大喜，伏地拜谢，宣称来中华此行，领到神功，比什么酬谢都更贵重。
过了两天，张无忌传授神功已毕，修书回覆小昭，中土明教列队欢送，恭送波斯总教使节回归。
张无忌、赵敏、杨逍、范遥、朱元璋等各有大批贵重礼物回赠。
众人回到应天府明教圣火大堂，教中诸首领站立堂前。
张无忌打开一个锦缎包裹，取出阳顶天手书圣火令遗训。
当年张无忌命各人进入光明顶秘道时，已让各人阅过。
当时局势紧急，各人未及细阅，此时重读，众人见了遗训笔迹，又见到遗训上十来个“阳顶天”的朱印，心下感动，拜伏在地。
张无忌双手捧着遗训，朗声诵读道：历代教主传有圣火令三大令、五小令，年月既久，教众颇有不奉行大小八令者，致教规废弛。
余以德薄，未能正之，殊有愧于明尊暨历代教主付托之重。
日后重获圣火令后，此三大令及五小令当颁行全教，吾中土明教之重振，实赖于此。
兹将此祖传之大小八令申述之于后，后世总领明教者，祈念明尊爱护世人之大德，祖宗创业之艰难，并致力重获圣火令，振作奋发，俾吾教光大于世焉。
他跟着诵读阳教主遗训中所录的“圣火令三大令、五小令”：
圣火令三大令：
第一令，不得为官做君：吾教自教主以至初入教弟子，皆以普救世人为念，决不图谋私利。
是以不得投考科举，不得应朝廷征聘任用，不得为将帅丞相，不得做任何大小官吏，更不得自立为君主，据地称帝。
于反抗外族君皇之时，可暂以‘王侯’、‘将军’等为名，以资号召。
一旦克成大业，凡我教主以至任何教众，均须退为平民，僻处草野，兢兢业业，专注于救民、渡世、行善去恶。
不得受朝廷荣衔、爵位、封赠，不得受朝廷土地、金银赐与。
唯草野之人，方可为民抗官、杀官护民；
一旦为官为君，即置草良于度外矣。
第二令，不得虐民害民：本教以救民护民为宗旨，凡有利于平民百姓者，皆为本教应作应为之无上要务。
本教所需，可抢劫官府、官仓、官库、财主、大户，可受平民捐献，亦可向民征粮。
但必须百姓先食饱，我教众方可动箸。
如遇饥荒，有粮食时先施百姓，我教众后食；
若粮不足，则我教众不食。
教众与百姓争闹斗殴，伤百姓者罪加一等，双方有过，先罚教众。
第三令，不得自相争斗：凡我教众，不论身为教主、左右光明使、护教法王、旗使、门使，或初入门弟子，不得互相分派争斗，如意见不合，仅可辩论争执，粗言咒骂、辱及祖宗亦不算犯令，何人出手殴击，即为犯令，杀伤教友人身、人命，更为大罪。
若有纷争，交由上级判断是非，此后即须听命息争，永保和好。
圣火令五小令：
第一令：凡我教众，须守信义，出言如山，不得违诺失信，对教外人士亦当守信。
第二令：同教教众，即为兄弟姊妹，情同骨肉，重情重义，生死不渝。
第三令：尊敬长上，孝顺父母，友爱弟兄，照顾朋友。
第四令：尊重妇女，不得轻薄调戏。
任何处女寡妇，如与之有夫妻之事，即须娶之为妻，否则须庄重相对。
朋友妻，不可戏，朋友女，不乱语。
第五令：视明教如性命，长上有令，必须竭力遵行，叛教通敌者杀无赦。
对教外人士和气相待，甘居下风，不可妄自得罪，为本教树敌。
戒荤之禁，今后取消。
张无忌念毕，再拿起波斯总教使节送来的圣火令，说道：“这是波斯总教日前送归本教的圣火令，上面所刻的三大令、五小令，文字内容和阳教主遗训中所录一字不错。
本教在失去圣火令之前，已将令上三大令、五小令尽数录下。
阳教主只是照抄上代遗刻而已。”
顿了一顿，朗声道：“众位兄弟，圣火令回归本教，实是万千之喜。
圣火令上记的是本教历代祖传的大令大训，咱们该不该郑重遵奉？”
明教众人齐声说道：“自然该当郑重遵奉。”
彭莹玉说道：“教主容察：前代教主在圣火令上刻此三大令、五小令之时，百姓受官府欺压凌剥，苦不堪言。
本教为众百姓出头，自己自然不可去做官家、做官府。
但今日鞑子占我江山，神州沦于异族，我教的最大宗旨，奠过于驱除胡虏，拯救千万百姓于鞑子的铁蹄践踏之下。
教主做官家、众兄弟做官府，并不是为了欺压百姓，而是拯救百姓，保护百姓。
因此属下等奉请教主为百姓而称王。”
杨逍、范遥、韦一笑等随即附和。
张无忌道：“众位兄弟，咱们为了此事，已僵持多日。
本人坚决不愿称帝称王，决心决意，遵从圣火令大令。
我明教屠龙刀誓杀暴虐害民的君主、诛灭贪官污吏，千年百年，此志不变。”
说着从腰间拔出屠龙宝刀，提过一张梨木椅子，大声道：“我张无忌身为中华明教教主，对着我中华明教千万好兄弟，谨此立誓。
若违此誓，明教千千万万兄弟以我为敌；
我若违此誓，有如此椅！”
乌光一闪，屠龙刀一刀劈落，如入清水，嗤的一声轻响，将椅子劈为两半。
众人见他心意坚决，且上代确有遗训，便不再苦劝张无忌自立为王。
众人郑重宣誓，今后努力普惠世人，善济百姓，克苦为民。
此后朱元璋改称“吴王”，在鄱阳湖与陈友谅会战，周颠、五行旗等人相助朱元璋，将陈友谅杀得大败，毙于湖中。
后来更灭了张士诚、方国珍等敌对势力。
朱元璋派徐达带兵北伐，将元顺帝赶人塞外沙漠，蒙古人在中华所建的元朝就此灭亡。
朱元璋倒还记得明教，将他所建的朝代称为“明朝”。
但因明教维护百姓，朝廷官府便对其残杀镇压，时日既久，后世首领无能，明教终于也渐渐式微了。
这日张无忌料理了教中事务，交代给杨逍、范遥、彭莹玉暂行代理，自己即日要履行诺言，送赵敏前往蒙古，自己也寄迹蒙古，从此不回中土，日后教主一任，必须另择贤能。
他和赵敏安排好行装，诸事办妥，这日无事，想起父亲外号“银钩铁划”，于是拿了一本碑帖，习练书法，盼能传承父志。
岂知毛笔在手，笔毛柔软，虽运起九阳神功加上乾坤大挪移手法，也难以控纵。
赵敏见他提笔在手，神色不乐，便道：“无忌哥哥，你曾答允我做三件事，第一件是为我借屠龙刀一观，第二件是当日在濠州不得与周姊姊成礼，这两件你已经做了。
还有第三件事呢，你可不能言而无信。”
张无忌吃了一惊，道：“你……你……你又有什么古灵精怪的事要我做？”
赵敏嫣然一笑，说道：“我的眉毛太淡，你给我画一画。
这可不违反武林侠义之道吧？”
张无忌提起笔来，笑道：“从今而后，我天天给你画眉。”
忽听得窗外有人咯咯轻笑，说道：“无忌哥哥，你可也曾答允了我做一件事啊。”
正是周芷若的声音。
窗子缓缓推开，周芷若一张俏脸似笑非笑地现在烛光之下。
张无忌惊道：“你……你又要叫我做什么了？”
周芷若微笑道：“你要知道就出来，我说给你听。”
张无忌回头向赵敏瞧了一眼，又回头向周芷若瞧了一眼，霎时之间百感交集，也不知是喜是忧，手一颤，一枝笔掉在桌上。
赵敏轻推张无忌，道：“你且出去，听她说要你做什么？”
张无忌跃出窗子，见周芷若缓缓走远，便走快几步，和她并肩而行。
周芷若问道：“你明天送赵姑娘去蒙古，她从此不来中土，你呢？”
张无忌道：“我多半也从此不回来了。
你要我做一件事，是什么？”
周芷若缓缓地道：“一报还一报！
那日在濠州，赵敏不让你跟我成亲。
此后你到蒙古，尽管你日日夜夜都和赵敏在一起，却不能拜堂成亲。”
张无忌一惊，问道：“那为什么？”
周芷若道：“这不违背侠义之道吧？”
张无忌道：“不拜堂成亲，自然不违背侠义之道。
我跟你本来有婚姻之约，后来可也没拜堂成亲。
好！
我答允你。
到了蒙古之后，我不和赵敏拜堂成亲，但我们却要一样做夫妻、一样生娃娃！”
周芷若微笑道：“那就好。”
张无忌奇道：“你这样跟我们为难，有什么用意？”
周芷若嫣然一笑，说道：“你们尽管做夫妻、生娃娃，过得十年八年，你心里就只会想着我，就只不舍得我，这就够了。”
说着身形晃动，飘然远去，没人黑暗之中。
张无忌心中一阵惘然，心想今后只要天天和赵敏形影不离，一样做夫妻、生娃娃，不拜堂成亲，那也没什么。
“为什么过得十年八年，我心里就只想着芷若，就只不舍得芷若？”
又想：“她其实并没跟宋青书成亲，和我又曾有婚姻之约。
她做了不少对不起我的事，此刻想来，也并没真的对我坏。
有些事情，她是受了师父逼迫，不得不做。
她虽盗了屠龙刀和倚天剑，但现下屠龙刀复归我手，表妹殷离也没死……
“爱我极深、很想嫁我的，除了芷若，自然还有敏妹，还有蛛儿，还有小昭……”
张无忌天性只记得别人对他的好处，而且越想越好，自然而然原谅了别人的过失，别人所以对他不起，往往也是为了爱他，想到后来，把别人的缺点过失都想成了好处，即使心头还留下一些小小渣滓，也会想：“谁没过错呢？
我自己还不是曾经对不起人家？
小昭待我真好，她已得回了乾坤大挪移心法，这个圣处女教主不做也不打紧。
蛛儿不练千蛛万毒手了，说不定有一天又来找回我这个大张无忌，我答允过娶她为妻的……”
这四个姑娘，个个对他曾铭心刻骨地相爱，他只记得别人的好处，别人的缺点过失他全都忘记了。
于是，每个人都是很好很好的……
注：我国古代相传，以守宫（蜥蜴状小动物）和药物捣烂成糊，点于处女手臂，殷红之色历久不消，称为“守宫砂”，婚后即退，以此法可试知是否处女。
现代医药之学未能证明此法为真，因此已摒弃不用。
但药方自来守秘不传，亦未能以实验证明为假。
书中故事所述为古代生活及风俗信念，当时古人信此不疑，故叙其事。
到底为真为假，无由以现代科学知识判断。
（全书完）
后记
《倚天屠龙记》是“射雕三部曲”的第三部。
这三部书的男主角性格完全不同。
郭靖诚朴质实，杨过深情狂放，张无忌的个性却比较复杂，也比较软弱。
他较少英雄气概，虽然宽厚大度，慷慨仁侠，豪气干云（其实他的侠气最重，由于从小生长于冰火岛，不知人世险恶，不会重视自己利益，因而能奋不顾身地助人），但不免也有缺点，或许，和我们普通人更加相似些。
杨过是绝对主动性的。
郭靖在大关节上把持得很定，小事要黄蓉来推动一下。
张无忌的一生却总是受到别人的影响，被环境所支配，无法解脱束缚。
在爱情上，杨过对小龙女至死靡他，视社会规范如无物；
郭靖在黄蓉与华筝公主之间摇摆，纯粹是出于道德价值，在爱情上绝不犹疑。
张无忌却始终拖泥带水，对于周芷若、赵敏、殷离、小昭这四个姑娘，似乎他对赵敏爱得最深，最后对周芷若也这般说了，但在他内心深处，到底爱哪一个姑娘更加多些？
恐怕他自已也不知道。
是不是真是这样，作者也不知道，既然他的个性已写成了这样子，一切发展全得凭他的性格而定，作者也无法干预了。
张无忌一生只重视别人的好处，宽恕（甚至根本忘了）别人的缺点。
像张无忌这样的人，任他武功再高，终究是不能做政治上的大领袖。
当然，他自己根本不想做，就算勉强做了，最后也必定失败。
中国三千年的政治史，早就将结论明确地摆在那里。
中国成功的政治领袖，第一个条件是“忍”，包括克制自己之忍、容人之忍以及对付敌人之忍。
第二个条件是“决断明快”。
第三是极强的权力欲。
张无忌半个条件也没有。
周芷若和赵敏却都有政治才能，但政治才能太强的姑娘，往往并不很可爱。
我自己心中，最爱小昭。
只可惜不能让她跟张无忌在一起，想起来常常有些惆怅。
所以这部书中的爱情故事是不大美丽的，虽然，现实性可能更加强些。
张无忌不是好领袖，但可以做我们的好朋友。
事实上，这部书情感的重点不在男女之间的爱情，而是男子与男子间的情义，武当七侠兄弟般的感情，张三丰和张翠山之间、谢逊和张无忌之间父子般的挚爱。
然而，张三丰见到张翠山自刎时的悲痛，谢逊听到张无忌死讯时的伤心，书中写得太也肤浅了，真实人生中不是这样的。
因为那时候我还不明白。
一九七七·三月
张无忌的性格之中，似乎少了一些英雄豪杰之气，但他于这个“侠”字，却发挥得很充分。
“侠”是并非为了追求自己（包括自己国家、自己团体、自己亲友）的利益而去做义所当为的事，所谓“路见不平、拔刀相助”，侠士是不顾一切（不顾自己的生命、利益、名誉）、不接受任何代价而去追求正义。
赵匡胤千里送京娘，却坚持拒绝美丽的京娘委身，因为他觉得如果他接受了，他的义举便有了代价，就不是高尚的侠义行为。
西方社会中较少这种价值观念，西方人常觉上帝（或教会）吩咐这样做，便去做了。
中国人的观念是，自己良心觉得应当这样做、，便去做了，未必是求来生较好，未必是为了免得在地狱中受苦。
武侠小说的最高原则，是宣扬侠义精神。
英雄往往是为自己而做，侠士却通常是为别人而做。
有了代价，便少了侠气。
张无忌甘受灭绝师太三掌，在光明顶上奋身而挡六大派，不是求名，不是逞勇，只是觉得“应该做”，所以他决不会去和朱元璋争做皇帝。
二〇〇三·七月
《倚天屠龙记》一书，因为结构复杂，情节纷繁，漏洞和缺点也多，因之第三次修改中大动手术。
最主要的更动是：张无忌最后没有选定自己的配偶。
我一直相信，历史并非命定，充满了偶然因素，人事也是这样。
张无忌最后与赵敏前往蒙古，从此不回中土，但如出现其他偶然因素，周芷若可能去蒙古找他，他可能和赵敏同去波斯找小昭，可能为了明教而不得不独自回中土办事，也可能在西域遇到殷离……世事主要是人为的，而张无忌只记得别人对他的好处，于是，人人都是好人，人人都很可爱……
周芷若对张无忌说：“你只管和她做夫妻、生娃娃，过得十年八年，你心里就只会想着我，不舍得我了。”
这种感情，小弟弟、小妹妹们是不懂的。
所以我不主张十三四岁的小妹妹们写小说。
本书的回目是模仿柏梁体一韵到底的七言诗四十句。
古体诗的平仄与近体诗不同，不可入律。
我不擅诗词，古体诗写起来加倍困难，就当作是一次对诗词的学习了。
困难之点在于没有“古气”。
二〇〇三·七月
------------------------------------------
